;Die Geschichte Ungarns - 7. - Landnahme und Migration: Wer waren die Magyaren wirklich?

;DIE GESCHICHTE UNGARNS

;Frühmittelalter und Ethnogenese

== Landnahme und Migration: Wer waren die Magyaren wirklich? ==

:1. Die Frage „Wer waren die Magyaren wirklich?" ist eine der wichtigsten Fragen der ungarischen Frühgeschichte.
:2. Sie ist auch eine der schwierigsten.
:3. Denn die Magyaren waren kein einfaches, einheitliches Volk.
:4. Sie waren ein Stammesverband mit vielen verschiedenen Wurzeln.
:5. Über viele Jahrhunderte hinweg veränderten sie sich.
:6. Sie wanderten durch weite Gebiete der eurasischen Steppe.
:7. Sie trafen viele andere Völker und nahmen Elemente von ihnen auf.
:8. Schließlich erreichten sie das Karpatenbecken.
:9. Dort vollzogen sie die sogenannte Landnahme.
:10. Diese Landnahme fand um das Jahr 895 statt.
:11. Sie bildet einen der wichtigsten Wendepunkte in der ungarischen Geschichte.
:12. Doch wer waren die Menschen, die damals einwanderten?
:13. Waren sie reine Steppennomaden?
:14. Waren sie schon Europäer im heutigen Sinne?
:15. Oder waren sie etwas dazwischen?
:16. Auf diese Fragen gibt es keine einfache Antwort.
:17. Die Forschung hat in den letzten Jahrzehnten ein komplexes Bild entworfen.
:18. Dieses Bild stützt sich auf viele verschiedene Quellen.
:19. Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und schriftliche Berichte ergänzen sich gegenseitig.
:20. Nur durch ihr Zusammenspiel kann man die Magyaren wirklich verstehen.
:21. Eines ist klar: Die Magyaren waren ein Reitervolk.
:22. Sie lebten von Viehzucht und Krieg.
:23. Sie waren mobil und kampferprobt.
:24. Aber sie waren nicht nur das.
:25. Sie hatten auch eine eigene Sprache mit finnougrischen Wurzeln.
:26. Sie hatten eigene Mythen und Erzählungen.
:27. Sie hatten ein eigenes Verständnis von Recht und Ordnung.
:28. Sie hatten feste Verfassungsstrukturen mit Sippen, Stämmen und Anführern.
:29. All das macht ihre Identität aus.
:30. In den folgenden Kapiteln wird diese Identität näher beschrieben.
:31. Zuerst geht es um die ethnische Identität der Magyaren.
:32. Sie werden vorgestellt als Nomaden, Krieger und schließlich als Europäer.
:33. Dann werden ihre Beziehungen zu anderen Steppenvölkern beleuchtet.
:34. Khazaren, Bulgaren, Petschenegen und andere spielten eine wichtige Rolle.
:35. Auch die Rolle des Kriegertums wird genauer betrachtet.
:36. Der berittene Krieger war das Idealbild der magyarischen Gesellschaft.
:37. Seine Stellung prägte das gesamte soziale Leben.
:38. Außerdem werden die Verfassungsstrukturen behandelt.
:39. Es geht um Sippen, Stämme und Führungsebenen.
:40. Die zehn Stämme des Verbandes hatten eine klare Ordnung.
:41. An der Spitze stand zuerst ein Doppelfürstentum, später Großfürst Árpád.
:42. Auch die Wirtschaft der Magyaren wird besprochen.
:43. Sie beruhte vor allem auf Viehzucht.
:44. Pferde, Rinder und Schafe waren die wichtigsten Tiere.
:45. Daneben spielten Jagd, Handel und einfacher Ackerbau eine Rolle.
:46. Zum Schluss werden die kulturellen Besonderheiten behandelt.
:47. Kleidung, Wohnform, Musik, Religion und Bestattungssitten gehören dazu.
:48. All diese Bereiche zeigen die Eigenart der frühen Magyaren.
:49. Zusammen ergeben sie ein lebendiges Bild dieses Volkes.
:50. Erst dieses Bild beantwortet die Frage, wer die Magyaren wirklich waren.

=== Die ethnische Identität der Magyaren: Nomaden, Krieger, Europäer === 

:1. Die Frage nach der ethnischen Identität der Magyaren zur Zeit der Landnahme um 895 nach Christus gehört zu den komplexesten Problemen der mitteleuropäischen Frühgeschichte und lässt sich nur durch das Zusammenspiel von Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und schriftlichen Quellen annähernd beantworten.
:2. Schon der Begriff „Magyaren" selbst ist vielschichtig, denn er bezeichnet sowohl die Selbstbenennung des Volkes als auch eine politisch-militärische Gemeinschaft, die zum Zeitpunkt der Landnahme keineswegs ethnisch homogen war.
:3. Die Eigenbezeichnung „magyar" geht auf das urfinnougrische Wort „mańćɜ" zurück, das vermutlich „Mensch" oder „Mann des Stammes" bedeutete und in verwandter Form auch bei den heute in Westsibirien lebenden Mansen erhalten geblieben ist.
:4. Im Gegensatz dazu leitet sich der in westlichen Sprachen verbreitete Name „Ungar" beziehungsweise „Hungarus" wahrscheinlich von der türkischen Stammesbezeichnung „On-Ogur" ab, was so viel wie „Zehn Pfeile" oder „Zehn Stämme" bedeutete.
:5. Diese doppelte Namensgebung spiegelt bereits die hybride Natur der magyarischen Identität wider, die finnougrische, türkische und iranische Elemente in sich vereinte.
:6. Die magyarische Sprache, ein klar finnougrischer Zweig der uralischen Sprachfamilie, weist trotz ihrer Stammeszugehörigkeit zahlreiche türkische Lehnwörter auf, die auf eine jahrhundertelange enge Kontaktphase mit Turkvölkern hindeuten.
:7. Wörter wie „búza" für Weizen, „alma" für Apfel, „bor" für Wein oder „ökör" für Ochse stammen aus dem Türkischen und belegen, dass die Magyaren ihre Kenntnisse der sesshaften Landwirtschaft erst während ihrer Wanderung in Kontakt mit anderen Steppenvölkern erweiterten.
:8. Diese sprachliche Schichtung zeigt, dass die Magyaren zwar einen finnougrischen Sprachkern bewahrten, ihre Lebensweise und Kultur jedoch maßgeblich durch das nomadische Erbe der eurasischen Steppe geprägt war.
:9. Byzantinische Quellen wie das Werk „De administrando imperio" des Kaisers Konstantin VII. Porphyrogennetos aus der Mitte des zehnten Jahrhunderts beschreiben die Magyaren als Reitervolk mit einer Lebensweise, die jener der Petschenegen, Khazaren und anderer Steppennomaden weitgehend entsprach.
:10. Konstantin berichtet zudem, dass die Magyaren in sieben Stämmen organisiert waren, denen sich später drei kabarische Stämme türkischer Herkunft anschlossen, sodass der Stammesverband zur Zeit der Landnahme aus insgesamt zehn Einheiten bestand.
:11. Diese Zahl entspricht bemerkenswerterweise der Bedeutung des Namens „On-Ogur", was nahelegt, dass die äußere Wahrnehmung der Magyaren durch ihre Nachbarn diese strukturelle Eigenschaft des Bündnisses widerspiegelte.
:12. Die ethnische Identität der Magyaren war somit das Ergebnis eines langen Prozesses der Ethnogenese, in dem ursprünglich verwandte finnougrische Gruppen mit turksprachigen, iranischen und möglicherweise auch slawischen Komponenten verschmolzen.
:13. Bereits in der Zeit vor der Landnahme, während des Aufenthalts in Levedien und Etelköz, hatten die Magyaren enge Kontakte zum Khazarenreich, dessen turksprachige Eliten einen prägenden kulturellen und militärischen Einfluss ausübten.
:14. Die khazarische Herrschaft über die Magyaren dauerte nach byzantinischen Berichten mehrere Jahrzehnte und endete erst durch deren allmähliche Emanzipation und schließlich durch den Zuzug der Kabaren, die sich nach einem Aufstand gegen die Khazaren den Magyaren angeschlossen hatten.
:15. Diese Kabaren brachten nicht nur militärische Verstärkung, sondern auch sprachliche und kulturelle Elemente türkischer Herkunft mit, die sich in der materiellen Kultur und in Personennamen niederschlugen.
:16. Aus diesem Grund bezeichneten byzantinische Autoren die Magyaren häufig als „Turken" oder „Túrkoi", eine Benennung, die sich auf die kulturelle Erscheinung und nicht auf die tatsächliche sprachliche Verwandtschaft bezog.
:17. Auch arabische Geographen und Reisende des neunten und zehnten Jahrhunderts, etwa Ibn Rusta oder Gardīzī, beschrieben die Magyaren als Volk türkischer Lebensart, das in Filzzelten wohnte, große Pferdeherden besaß und seine Nachbarn durch regelmäßige Beutezüge bedrängte.
:18. Diese Quellen schildern die magyarische Lebensweise mit Begriffen, die fast vollständig dem typischen Bild eines eurasischen Steppenvolkes entsprechen: berittene Krieger, Bogenschützen, Viehzüchter und Sklavenhändler.
:19. Trotz dieser eindeutig nomadischen Erscheinung waren die Magyaren keine bloße Kopie der Khazaren oder Petschenegen, sondern bewahrten eine eigene sprachliche und kulturelle Identität, die sie von anderen Steppenvölkern unterschied.
:20. Die finnougrische Sprache mit ihrer agglutinierenden Struktur und ihrem reichen Vokabular für Phänomene des Waldes, des Wassers und der Jagd verweist auf eine ältere Lebenswelt in den waldreichen Gebieten östlich des Urals.
:21. Diese ursprüngliche Heimat, von der Forschung meist im Bereich zwischen mittlerer Wolga und Westsibirien lokalisiert, war keine Steppenlandschaft, sondern eine Waldsteppen-Übergangszone, in der Jagd, Fischfang und einfache Viehzucht die Lebensgrundlage bildeten.
:22. Erst durch die Wanderung nach Süden in die ponto-kaspische Steppe wandelten sich die Vorfahren der Magyaren zu einem typischen Reiternomadenvolk, was eine tiefgreifende kulturelle Transformation bedeutete.
:23. Diese doppelte Identität als finnougrische Sprachgemeinschaft mit nomadischer Lebensweise machte die Magyaren zu einem soziokulturellen Sonderfall im östlichen Europa des Frühmittelalters.
:24. Genetische Untersuchungen der vergangenen Jahrzehnte haben dieses Bild bestätigt und zugleich verfeinert, indem sie zeigen, dass die Bevölkerung der landnehmenden Magyaren genetisch heterogen war.
:25. Studien an Skelettmaterial aus Gräbern des zehnten Jahrhunderts in Ungarn weisen sowohl westeurasische als auch ostasiatische beziehungsweise sibirische genetische Marker nach, wobei der ostasiatische Anteil bei den Eliten besonders auffällig ist.
:26. Dieser Befund deckt sich mit der Vorstellung einer relativ kleinen, militärisch organisierten Führungsschicht ursprünglich östlicher Herkunft, die einen größeren Anteil bereits ansässiger oder mitgewanderter Bevölkerungselemente politisch beherrschte.
:27. Die Anteile sibirisch-asiatischer Abstammung verdünnten sich in den folgenden Jahrhunderten durch Vermischung mit der ansässigen Bevölkerung Pannoniens, sodass die heutige ungarische Bevölkerung genetisch vor allem mitteleuropäisch ist, mit kleinen, aber nachweisbaren östlichen Komponenten.
:28. Die ethnische Identität der landnehmenden Magyaren lässt sich daher nicht im modernen Sinne als geschlossene Volkszugehörigkeit verstehen, sondern als ein politisch-militärisches Konstrukt mit gemeinsamer Sprache und nomadischer Kultur.
:29. Die Selbstwahrnehmung der Magyaren als zusammenhängendes Volk wurde durch gemeinsame Mythen, Stammessagen und die Herrschaft des Hauses Árpád gefestigt, die alle Stämme unter einer dynastischen Führung vereinigte.
:30. Die Árpáden, benannt nach dem Großfürsten Árpád, führten ihren Stammbaum mythologisch auf Attila den Hunnen zurück, was eine bewusste ideologische Verknüpfung mit der älteren Steppentradition darstellte.
:31. Diese Hunnenabstammung war historisch zwar nicht haltbar, diente jedoch der Legitimation der Herrschaft im Karpatenbecken, das ehemals Teil des hunnischen Reiches gewesen war.
:32. Die Anonymus-Chronik aus dem späten zwölften Jahrhundert sowie das im vierzehnten Jahrhundert entstandene „Chronicon Pictum" stellten diese mythische Verbindung breit dar und prägten das ungarische Geschichtsbewusstsein nachhaltig.
:33. Damit zeigt sich, dass die magyarische Identität nicht nur durch tatsächliche ethnische Wurzeln, sondern auch durch bewusste historische Konstruktion geformt wurde.
:34. Das Selbstverständnis als Krieger und Eroberer war zentraler Bestandteil dieser Identität und wurzelte tief in der nomadischen Tradition der Steppenvölker.
:35. Krieg und Beutezug galten nicht als Ausnahmezustände, sondern als regelmäßige Bestandteile des gesellschaftlichen Lebens und der wirtschaftlichen Reproduktion.
:36. Junge Männer wurden von Kindheit an im Reiten, im Umgang mit dem Reflexbogen und in den Techniken des berittenen Kampfes geschult, was die magyarische Reiterei zu einer der schlagkräftigsten Streitkräfte ihrer Zeit machte.
:37. Der Reflexbogen, eine technisch komplexe Waffe aus Holz, Horn und Sehnen, ermöglichte es einem geübten Reiter, im vollen Galopp mit hoher Treffsicherheit zu schießen und stellte das militärische Rückgrat aller eurasischen Steppenvölker dar.
:38. Die magyarische Taktik basierte auf hoher Mobilität, vorgetäuschten Rückzügen, überraschenden Flankenangriffen und konzentriertem Bogenbeschuss, Strategien, die bereits Skythen, Hunnen und Awaren erfolgreich angewandt hatten.
:39. Diese militärische Überlegenheit erlaubte den Magyaren in den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme die berüchtigten Streifzüge bis tief nach Mitteleuropa, Italien, Frankreich und sogar bis ins heutige Spanien.
:40. Die Beutezüge dienten nicht nur dem Erwerb materieller Güter, sondern auch der Stärkung des inneren Zusammenhalts, der sozialen Hierarchien und des Prestiges einzelner Anführer.
:41. In gewissem Sinne war Krieg für die Magyaren der frühen Landnahmezeit ein konstitutives Element ihrer ethnischen Selbstdefinition als „Krieger und Reiter" gegenüber den sesshaften, ackerbautreibenden Nachbarn.
:42. Diese Identität geriet jedoch nach den Niederlagen bei Riade 933 und Lechfeld 955 in eine fundamentale Krise, da die militärischen Niederlagen die traditionelle Lebensweise infrage stellten und eine neue Orientierung erforderten.
:43. Der gleichzeitig stattfindende Übergang zur Sesshaftigkeit und die christliche Mission veränderten die magyarische Identität tiefgreifend und führten zur allmählichen Aufgabe vieler nomadischer Praktiken.
:44. Die Wandlung vom nomadischen Reitervolk zum christlich-feudalen Königreich Ungarn im Verlauf des zehnten und elften Jahrhunderts vollzog sich überraschend schnell, ohne dass die magyarische Sprache oder das Bewusstsein der eigenen Stammesgeschichte verloren ging.
:45. Diese Fähigkeit zur kulturellen Transformation bei gleichzeitiger Bewahrung der sprachlichen und ethnischen Eigenart unterscheidet die Magyaren grundlegend von anderen Steppenvölkern wie den Hunnen oder Awaren, die nach der Sesshaftwerdung schnell in ihren Umgebungsvölkern aufgingen.
:46. Die Magyaren wurden so zu einem dauerhaften Bestandteil der europäischen Völkergemeinschaft, ohne ihre kulturelle Singularität aufzugeben, und prägten als einziges großes finnougrisches Volk das mittelosteuropäische Kulturgefüge.
:47. Diese erfolgreiche Synthese war jedoch nicht selbstverständlich und erforderte tiefgreifende Anpassungsleistungen, die zunächst Widerstand und innere Konflikte hervorriefen.
:48. Der Übergang von der heidnischen Stammesreligion zum Christentum, insbesondere unter Stephan I. (regierte 997 bis 1038), spaltete die Gesellschaft und führte zu mehreren Aufständen, in denen konservative Kräfte die alten Traditionen verteidigten.
:49. Die heidnischen Aufstände unter Vata 1046 und Janus 1061 waren letzte Versuche, die alte schamanistische Religion und damit auch die nomadisch-kriegerische Identität gegen die christlich-feudale Ordnung zu behaupten.
:50. Trotz ihres Scheiterns zeigten diese Aufstände, wie tief die alte Identität in Teilen der Bevölkerung verwurzelt war und wie schwierig der kulturelle Wandel sich gestaltete.
:51. Die ethnische Identität der frühen Magyaren lässt sich somit als ein dynamisches Geflecht aus Sprache, Kultur, sozialer Struktur und kollektivem Selbstverständnis verstehen, das im Laufe der Jahrhunderte erheblichen Wandlungen unterworfen war.
:52. Zentrale Säulen dieser Identität waren neben der finnougrischen Sprache die schamanistische Religion, die patriarchalische Sippenstruktur, die Reiterkriegerkultur und das Bewusstsein einer eigenen Herkunftsmythologie.
:53. Die schamanistische Religion der vorchristlichen Magyaren ähnelte stark jener anderer Steppenvölker und kannte einen Himmelsgott namens Isten, der bis heute im Ungarischen das Wort für „Gott" geblieben ist.
:54. Daneben existierten verschiedene Geister, Ahnenkulte und Tiertotems, wobei besonders das Pferd, der Hirsch und der Adler eine herausragende symbolische Bedeutung besaßen.
:55. Der Schamane oder „táltos" war der Vermittler zwischen der menschlichen und der geistigen Welt, ein Heiler, Seher und religiöser Spezialist, dessen Funktion bei allen Steppenvölkern Eurasiens nachweisbar ist.
:56. Diese religiöse Ausstattung verband die Magyaren kulturell eng mit ihren östlichen Verwandten, hob sie aber zugleich von den christlichen Nachbarvölkern in Mitteleuropa ab.
:57. Die Sippe oder „nemzetség" war die grundlegende soziale Einheit, in der die magyarische Gesellschaft organisiert war, und definierte sich über die patrilineare Abstammung von einem gemeinsamen Vorfahren.
:58. Mehrere Sippen bildeten einen Stamm oder „törzs", dessen Anführer aus den vornehmsten Sippen hervorging und über militärische sowie zivile Autorität verfügte.
:59. Die sieben magyarischen Stämme – Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér und Keszi – waren in einem lockeren Bündnis verbunden, das in Friedens- wie in Kriegszeiten zusammenwirkte.
:60. Hinzu kamen, wie erwähnt, die drei kabarischen Stämme, die sich aus dem Khazarenreich abgespalten hatten und den Magyaren angeschlossen waren.
:61. Diese zehnstämmige Konföderation wurde von einem Doppelfürstentum geleitet, das aus dem sakralen Oberherrn, dem „kende", und dem militärischen Führer, dem „gyula", bestand, eine Struktur, die ebenfalls khazarischen Vorbildern folgte.
:62. Das System des Doppelkönigtums war typisch für altaische und steppenländische Gesellschaften und sicherte die Trennung von religiöser und militärischer Autorität auf höchster Ebene.
:63. Erst Árpád vereinigte beide Funktionen in einer Person und legte damit den Grundstein für die spätere monarchische Konzentration der Macht unter den Árpáden.
:64. Diese politische Vereinheitlichung war eine Voraussetzung für die erfolgreiche Landnahme und die anschließende Konsolidierung der Herrschaft im Karpatenbecken.
:65. Die ethnische Identität der Magyaren wurde also nicht nur kulturell und sprachlich, sondern auch politisch durch die Strukturen des Stammesverbandes und die dynastische Führung der Árpáden gefestigt.
:66. Die Beziehungen zu anderen Steppenvölkern waren dabei vielschichtig und oft ambivalent, geprägt von Bündnissen, Feindschaften, kultureller Austausch und Konkurrenz um Weidegebiete.
:67. Mit den Khazaren bestand zunächst eine Beziehung der Unterordnung, die sich später in eine partnerschaftliche Allianz wandelte und schließlich durch den Bruch und den Anschluss der Kabaren endete.
:68. Die Petschenegen, ein turksprachiges Steppenvolk, waren langjährige Gegner der Magyaren und letztlich die treibende Kraft, die deren Wanderung in den Karpatenraum erzwang.
:69. Im Jahr 894 oder 895 griffen die Petschenegen, vermutlich im Bündnis mit den Bulgaren, das magyarische Siedlungsgebiet Etelköz an und vertrieben die nicht im Felde stehenden Familien.
:70. Dieser Druck zwang die Magyaren zur Überquerung der Karpaten und zur Landnahme im pannonischen Becken, einer Bewegung, die die ethnische Landkarte Mitteleuropas dauerhaft veränderte.
:71. Die Wolgabulgaren, ein anderes finnougrisch-türkisches Mischvolk an der mittleren Wolga, standen den Magyaren sprachlich und kulturell besonders nahe und werden in arabischen Quellen wiederholt als verwandt bezeichnet.
:72. Tatsächlich berichtet der Dominikanermönch Julianus im dreizehnten Jahrhundert, er habe im Wolgagebiet Stämme angetroffen, die noch immer eine den Magyaren sehr ähnliche Sprache sprachen und sich als „Magna Hungaria" verstanden.
:73. Dieser Bericht ist ein wichtiger Beleg für die östliche Herkunft der Magyaren und die Existenz einer „großen Ungarn-Heimat" jenseits der Wolga, von der sich die landnehmenden Magyaren irgendwann abgetrennt hatten.
:74. Die Magyaren verstanden sich somit selbst als Teil eines größeren ethnischen Verbandes, dessen Zweig sie waren und mit dem sie über lange Zeit hinweg in Kontakt blieben.
:75. Die Slawen, die das Karpatenbecken zur Zeit der Landnahme weitgehend besiedelten, gerieten unter magyarische Herrschaft, ohne dass es zu einer ethnischen Auslöschung kam.
:76. Vielmehr lebten beide Gruppen jahrhundertelang parallel, was sich in zahlreichen slawischen Lehnwörtern im Ungarischen niederschlug, besonders in Bereichen wie Landwirtschaft, Verwaltung und religiöser Terminologie.
:77. Wörter wie „király" für König (aus dem slawischen „kral"), „kereszt" für Kreuz oder „malom" für Mühle belegen die intensive sprachliche Kontaktphase mit den slawischen Nachbarn.
:78. Diese sprachlichen Spuren zeigen, dass die ethnische Identität der Magyaren nicht abgeschottet, sondern in ständiger Auseinandersetzung mit ihrer Umwelt geformt wurde.
:79. Die Rolle des Kriegertums in der magyarischen Gesellschaft kann kaum überschätzt werden, denn der Krieger war nicht nur Beschützer der Gemeinschaft, sondern auch Träger ihres höchsten sozialen Prestiges.
:80. Bereits in der Frühzeit war die Gesellschaft hierarchisch in Adlige, Freie und Unfreie gegliedert, wobei der Status eines freien Mannes untrennbar mit der Fähigkeit verbunden war, zu Pferde und mit Waffen zu kämpfen.
:81. Der Adel rekrutierte sich aus den Sippenältesten und den erfolgreichsten Kriegern, die durch Beute, Tapferkeit und Gefolgschaft ihre Stellung festigten.
:82. Die Unfreien waren zumeist Kriegsgefangene oder gekaufte Sklaven, die im Haushalt, in der Viehzucht und in handwerklichen Tätigkeiten eingesetzt wurden.
:83. Sklavenhandel war ein bedeutender Wirtschaftszweig der Magyaren in der Steppenzeit und auch in den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme, wobei die gefangenen Slawen häufig an byzantinische, arabische und westliche Märkte verkauft wurden.
:84. Diese Praxis verband die Magyaren wirtschaftlich mit dem überregionalen Sklavenhandel der frühmittelalterlichen Welt und sicherte ihnen Edelmetalle, Luxusgüter und ausländische Waffen.
:85. Die kriegerische Lebensweise prägte auch die Ehrvorstellungen, die soziale Mobilität und die rituellen Handlungen, die das Leben der Magyaren strukturierten.
:86. Pferdebestattungen, in denen vornehme Krieger gemeinsam mit Pferd, Waffen und reichem Beigabengut begraben wurden, sind archäologisch in großer Zahl belegt und unterstreichen die Bedeutung des Reiterkriegers als idealtypische Figur der magyarischen Gesellschaft.
:87. Diese Bestattungssitte war im gesamten Steppenraum verbreitet und verband die Magyaren mit der Tradition der Skythen, Sarmaten, Hunnen und Awaren.
:88. Funde wie die berühmten Säbel, Bogenfutterale, Sattelbeschläge und Schmuckstücke aus magyarischen Gräbern dokumentieren ein hohes handwerkliches Niveau und einen ausgeprägten ästhetischen Sinn.
:89. Die charakteristische magyarische Kunst zeichnete sich durch Pflanzen- und Palmettenmotive, geometrische Muster und mythologische Tierdarstellungen aus, die östliche Vorbilder mit eigenen Traditionen verbanden.
:90. Diese materielle Kultur ist ein wichtiger Indikator für die ethnische Identität, da sie sowohl die Verbindungen zur Steppe als auch die Eigenständigkeit der magyarischen Gestaltungssprache zeigt.
:91. Die Viehzucht, vor allem die Pferdezucht, bildete die wirtschaftliche Grundlage der nomadischen Magyaren und war zugleich symbolisch eng mit der Identität als freies Reitervolk verbunden.
:92. Pferde waren nicht nur Transport- und Kriegsmittel, sondern auch Statussymbole, Opfergaben und Begleiter ins Jenseits, deren Anzahl und Qualität den sozialen Rang ihres Besitzers anzeigten.
:93. Daneben hielten die Magyaren Rinder, Schafe, Ziegen und Kamele, wobei Kamele vor allem in der Zeit vor der Landnahme im trockeneren Steppenklima eine Rolle spielten.
:94. Die ständige Wanderung mit den Herden zwischen Sommer- und Winterweiden prägte das gesellschaftliche Leben und erforderte hochentwickelte Kenntnisse über Landschaft, Wetter und Tierhaltung.
:95. Mit der Landnahme im Karpatenbecken veränderten sich diese Lebensbedingungen grundlegend, da das pannonische Tiefland zwar ausreichend Weideflächen bot, aber zugleich mehr Möglichkeiten zur Sesshaftwerdung und zum Ackerbau eröffnete.
:96. Die schrittweise Hinwendung zur sesshaften Lebensweise vollzog sich über mehrere Generationen und war eng mit der politischen Konsolidierung sowie der Christianisierung verbunden.
:97. Dabei behielten die Magyaren jedoch lange Zeit ihre nomadischen Erinnerungen, was sich in der Sprache, in den Bestattungssitten und in den literarischen Traditionen bis ins Hochmittelalter und darüber hinaus niederschlug.
:98. Die kulturellen Praktiken der frühen Magyaren umfassten neben religiösen Ritualen und Bestattungen auch Stammesversammlungen, gerichtliche Verfahren, Feste und Jagdvergnügen, die das gesellschaftliche Leben strukturierten.
:99. Die Stammesversammlung oder „gyűlés" diente der Entscheidungsfindung in wichtigen Angelegenheiten wie Kriegszügen, Bündnissen oder Streitschlichtungen und war ein Forum, auf dem die freien Männer ihre Stimme erheben konnten.
:100. Gerichtliche Verfahren folgten alten gewohnheitsrechtlichen Normen, die sich an der Sippe orientierten und Blutrache, Sühnezahlungen und Eidleistungen kannten.
:101. Feste waren häufig mit religiösen Anlässen, Jahreszeitenwechseln oder politischen Ereignissen verknüpft und beinhalteten Opferhandlungen, Tänze, Lieder und Wettkämpfe.
:102. Die Jagd, besonders die Falknerei, war nicht nur Subsistenzpraxis, sondern auch aristokratischer Zeitvertreib und symbolische Demonstration der Herrschaft über die Natur.
:103. All diese Praktiken verbanden die Magyaren mit der breiteren eurasischen Steppentradition und unterschieden sie zugleich von den sesshaften, christlichen Völkern Mitteleuropas.
:104. Die Wahrnehmung der Magyaren durch ihre Nachbarn war zunächst überwiegend negativ und von Furcht geprägt, da die Streifzüge des frühen zehnten Jahrhunderts ganze Regionen verwüsteten.
:105. In westlichen Quellen wie den Annalen von Fulda, den Werken Liutprands von Cremona oder den Schriften Reginos von Prüm erscheinen die Magyaren als wilde Heiden, deren Brutalität ihresgleichen suche.
:106. Diese Darstellungen waren oft topisch und mit den älteren Schilderungen der Hunnen und Awaren angereichert, da Zeitgenossen die Bedrohung mit bekannten Bildern zu fassen suchten.
:107. Dennoch enthalten diese Quellen wertvolle Informationen über die militärischen Taktiken, die soziale Organisation und die kulturellen Eigenheiten der Magyaren, die archäologisch und sprachwissenschaftlich bestätigt werden.
:108. Erst mit der Christianisierung und der Etablierung des ungarischen Königreichs unter Stephan I. wandelte sich das Bild der Magyaren im westlichen Diskurs von der heidnischen Bedrohung zum christlichen Mitstreiter.
:109. Diese Umdeutung war ein wichtiger Bestandteil der europäischen Integration der Magyaren und half, sie als legitimes Glied der christlich-europäischen Völkergemeinschaft zu etablieren.
:110. Die Frage, ob die Magyaren vor der Landnahme bereits als „Europäer" gelten können, lässt sich kaum eindeutig beantworten, da der Begriff selbst historisch und kulturell wandelbar ist.
:111. Geographisch lebten sie zur Zeit der Landnahme an der östlichen Peripherie dessen, was später als Europa verstanden wurde, in der pontischen Steppe nördlich des Schwarzen Meeres.
:112. Kulturell und politisch jedoch waren sie tief in die eurasische Steppenwelt eingebunden und unterhielten Beziehungen, die sie ebenso nach Osten wie nach Westen orientierten.
:113. Erst mit der Landnahme und der anschließenden Christianisierung erfolgte die schrittweise Eingliederung in den europäischen Kulturraum, die zugleich als endgültiger Schritt der magyarischen Ethnogenese verstanden werden kann.
:114. Diese Eingliederung war jedoch nicht einfach eine Übernahme europäischer Strukturen, sondern eine eigenständige Synthese, in der östliche und westliche Elemente verbunden wurden.
:115. Das ungarische Königreich des elften und zwölften Jahrhunderts war daher kulturell hybrid: lateinisch-christlich in seiner Verwaltung und Religion, doch sprachlich, ethnisch und teilweise sozial weiterhin von der östlichen Herkunft geprägt.
:116. Diese hybride Identität blieb über Jahrhunderte ein Charakteristikum Ungarns und prägte das Selbstverständnis der Ungarn bis in die Moderne hinein.
:117. Im neunzehnten Jahrhundert, in der Zeit des erwachenden Nationalismus, gewann die Frage nach den ethnischen Wurzeln der Magyaren neue politische Brisanz.
:118. Die Reformer und Nationalisten suchten nach einer eigenen historischen Identität, die Ungarn von seinen deutschsprachigen, slawischen und romanischen Nachbarn unterschied und legitimierte.
:119. Der finnougrische Sprachursprung wurde dabei zunächst als wissenschaftlich unbestritten, aber kulturell wenig glanzvoll empfunden, da die Verwandtschaft mit den Mansen und Chanten in Westsibirien wenig nationale Größe verhieß.
:120. Aus diesem Grund entwickelten sich im neunzehnten und frühen zwanzigsten Jahrhundert konkurrierende Theorien, die die Magyaren mit den Hunnen, Skythen oder Sumerern in Verbindung brachten und ihnen damit eine ältere und prestigeträchtigere Herkunft zuschrieben.
:121. Diese Theorien, oft als „turanisch" oder „skythisch" bezeichnet, waren ideologisch motiviert und wissenschaftlich nicht haltbar, prägten aber das populäre Geschichtsbewusstsein nachhaltig.
:122. Erst die wissenschaftliche Forschung des zwanzigsten Jahrhunderts hat die finnougrische Sprachverwandtschaft als gesichert anerkannt und zugleich die kulturelle und genetische Komplexität der magyarischen Ethnogenese herausgearbeitet.
:123. In der heutigen Forschung wird die Identität der landnehmenden Magyaren als das Ergebnis einer langen, mehrfach geschichteten Ethnogenese verstanden, in der finnougrische, türkische, iranische, slawische und vermutlich auch awarisch-bulgarische Komponenten verschmolzen.
:124. Diese Sichtweise widerspricht dem traditionellen Bild eines homogenen Volkes, das geschlossen aus der Steppe ins Karpatenbecken einwanderte und dort die ungarische Nation begründete.
:125. Vielmehr handelte es sich um einen komplexen Verband verschiedener Stämme und Sippen, der durch eine gemeinsame Sprache, eine gemeinsame politische Führung und ein gemeinsames Selbstverständnis als „Magyaren" zusammengehalten wurde.
:126. Die ethnische Identität war dynamisch und wandelbar, sie integrierte neue Elemente, gab andere auf und passte sich an veränderte Bedingungen an, ohne ihre Grundzüge zu verlieren.
:127. Diese Anpassungsfähigkeit war eine der entscheidenden Stärken der Magyaren und ermöglichte es ihnen, im Gegensatz zu Hunnen und Awaren als dauerhafte historische Größe zu bestehen.
:128. Die Verbindung von nomadischer Tradition, kriegerischem Selbstverständnis und schließlich europäisch-christlicher Eingliederung machte die Magyaren zu einem einzigartigen Fall in der frühmittelalterlichen Geschichte Europas.
:129. Zugleich blieben sie durch ihre Sprache und ihre kulturelle Erinnerung mit ihren östlichen Wurzeln verbunden, was bis heute ein zentrales Element der ungarischen Identität darstellt.
:130. Die ungarische Sprache ist die größte finnougrische Sprache in Europa und das am weitesten westlich gesprochene Mitglied der uralischen Sprachfamilie, was ihrer kulturellen Bedeutung eine besondere Note verleiht.
:131. Im Gegensatz zu allen Nachbarsprachen, die indogermanischer Herkunft sind, hat sich das Ungarische als Sprachinsel bewahrt und gilt vielen Sprechern als zentrales Merkmal der eigenen Identität.
:132. Diese Sprachinsel ist das wichtigste lebendige Erbe der östlichen Herkunft und macht die historische Verbindung der Magyaren zu den finnougrischen Völkern Sibiriens für jeden Sprecher unmittelbar erfahrbar.
:133. Trotz der starken Beimischungen türkischer, slawischer, lateinischer und deutscher Lehnwörter hat das Ungarische seine grammatische Struktur und seinen finnougrischen Kernwortschatz bewahrt.
:134. Diese sprachliche Kontinuität über mehr als tausend Jahre seit der Landnahme ist ein bemerkenswertes Beispiel für die Stabilität ethnischer Identität trotz politischer und kultureller Wandlungen.
:135. Die archäologischen Funde des zehnten Jahrhunderts, besonders die reichen Reitergräber, dokumentieren eindrucksvoll die östliche Herkunft und die nomadisch-kriegerische Lebensweise der landnehmenden Magyaren.
:136. Charakteristische Funde wie die zweischneidigen Säbel, die Reflexbogen mit Knochenversteifungen, die Sattelbeschläge mit Palmettenmotiven und die typischen Hängeschmuckstücke sind klar im eurasischen Steppenkontext zu verorten.
:137. Diese materielle Kultur verschwand jedoch im Laufe des elften Jahrhunderts weitgehend, als die magyarische Gesellschaft sich zur sesshaften, christlichen Ordnung umformte und westeuropäische Modelle übernahm.
:138. Damit endete eine markante Phase der materiellen Identität, während die sprachliche und ethnische Identität weiterhin Bestand hatte.
:139. Diese Verschiebung des Trägers der Identität von der materiellen Kultur zur Sprache und zum kollektiven Bewusstsein ist charakteristisch für viele Übergangsprozesse von nomadischen zu sesshaften Gesellschaften.
:140. Die ungarische Forschung hat in den vergangenen Jahrzehnten erhebliche Fortschritte bei der Aufklärung dieser komplexen Vorgänge erzielt und nutzt dabei interdisziplinäre Methoden, die Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und Geschichtsschreibung kombinieren.
:141. Wichtige Forschungsergebnisse stammen aus den Grabungen in Karos, Bashalom, Sárrétudvari, Tiszaeszlár und vielen anderen Fundorten des Karpatenbeckens, die Hunderte von Gräbern und Tausende von Funden zutage förderten.
:142. Diese Funde belegen die Anwesenheit einer kleinen, aber militärisch und kulturell prägenden Elite östlicher Herkunft, die sich im pannonischen Becken niederließ und dort die politische Führung übernahm.
:143. Die einfache Bevölkerung, die mit ihnen kam oder bereits vor Ort lebte, ist archäologisch schwerer zu fassen, da ihre Bestattungen weniger reich ausgestattet sind und daher leichter übersehen werden.
:144. Schätzungen über die Zahl der landnehmenden Magyaren reichen von 100.000 bis 500.000 Personen, wobei die genaue Größenordnung Gegenstand fortdauernder Diskussionen ist.
:145. Diese Bevölkerung traf auf eine bereits bestehende slawische, awarische und bulgarische Bevölkerung im Karpatenbecken, die wohl mehrere hunderttausend Menschen umfasste und in den folgenden Jahrhunderten allmählich magyarisiert wurde.
:146. Die Magyarisierung war kein gewaltsamer Assimilationsprozess, sondern vollzog sich über lange Zeiträume durch politische Dominanz, kulturelle Anziehungskraft, Heirat und gemeinsame religiöse Praktiken.
:147. Dabei nahmen die Magyaren selbst zahlreiche Elemente der unterworfenen Bevölkerungen auf, was die ethnische Identität weiter formte und veränderte.
:148. Diese komplexe Interaktion macht es schwierig, eine klare Grenze zwischen „den Magyaren" und „den Slawen" oder anderen Gruppen im frühmittelalterlichen Ungarn zu ziehen, da die Übergänge fließend waren.
:149. Erst mit der Konsolidierung des Königreichs und der einheitlichen christlichen Verwaltung im elften und zwölften Jahrhundert kristallisierte sich eine umfassendere ungarische Identität heraus, die alle freien Untertanen der Krone Sankt Stephans einschloss.
:150. Diese Identität war jedoch nicht im modernen Sinne ethnisch, sondern politisch und religiös definiert: Ungar war, wer im Königreich Ungarn lebte und sich zum katholischen Glauben bekannte.
:151. Diese mittelalterliche Auffassung von Identität unterscheidet sich grundlegend vom modernen Nationalismus, der seit dem neunzehnten Jahrhundert Sprache und Abstammung in den Mittelpunkt rückte.
:152. Für die Frage der ethnischen Identität der landnehmenden Magyaren bedeutet dies, dass moderne Kategorien nur eingeschränkt anwendbar sind und stets historisch kontextualisiert werden müssen.
:153. Die Magyaren des neunten und zehnten Jahrhunderts verstanden sich primär als Mitglieder ihrer Sippe, ihres Stammes und ihres Stammesverbandes, nicht als „Volk" oder „Nation" im heutigen Sinne.
:154. Erst die politische Vereinheitlichung unter den Árpáden und die spätere Konstruktion einer gemeinsamen Geschichte schufen das Fundament für ein umfassenderes magyarisches Selbstverständnis.
:155. Diese Konstruktion war eine kontinuierliche Leistung, die in jedem Jahrhundert neu vollzogen werden musste, und sie ist bis heute Gegenstand intellektueller, politischer und kultureller Aushandlungen.
:156. Die ethnische Identität der Magyaren als „Nomaden, Krieger, Europäer" lässt sich somit als ein historisches Konstrukt verstehen, das verschiedene Schichten und Bedeutungen in sich vereint.
:157. Als Nomaden verkörperten sie das Erbe der eurasischen Steppe, mit ihrer Pferdezucht, ihrer Mobilität und ihrer kriegerischen Lebensweise, die sie über Jahrhunderte geprägt hatte.
:158. Als Krieger demonstrierten sie die militärische Effizienz des berittenen Bogenschützen und stellten in den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme eine ernsthafte Bedrohung für ganz Mitteleuropa dar.
:159. Als Europäer integrierten sie sich schließlich in den christlich-lateinischen Kulturkreis, ohne ihre sprachliche und kulturelle Eigenart aufzugeben, und wurden zu einem unverwechselbaren Bestandteil der europäischen Geschichte.
:160. Diese dreifache Identität ist nicht widersprüchlich, sondern stellt verschiedene Phasen eines langen historischen Prozesses dar, der die Magyaren von der Wolga bis zur Donau führte und schließlich in das Herz Europas integrierte.
:161. Sie ist auch nicht abschließend, denn die Geschichte der ungarischen Identität setzte sich nach der Christianisierung fort und durchlief weitere Phasen der Wandlung, der Konflikte und der Selbstvergewisserung.
:162. Die Tatarenstürme des dreizehnten Jahrhunderts, die Türkenherrschaft im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert sowie die habsburgische Periode prägten die Identität in jeweils neuer Weise und brachten neue Themen hervor.
:163. Doch das Fundament, das in der Zeit der Landnahme gelegt wurde, blieb erhalten und bildet bis heute den Kern dessen, was als ungarische Identität verstanden wird.
:164. Die Sprache, die Erinnerung an die östlichen Wurzeln, das Bewusstsein der eigenen Geschichte und die kulturelle Eigenständigkeit sind die zentralen Elemente, die die Magyaren in ihrer langen Geschichte als unverwechselbares Volk auszeichnen.
:165. Diese Elemente verbinden die heutige ungarische Bevölkerung mit den landnehmenden Magyaren des neunten Jahrhunderts und schaffen ein Kontinuum, das trotz aller Wandlungen erkennbar bleibt.
:166. Gleichzeitig zeigt die Geschichte der magyarischen Identität, wie sehr ethnische Identitäten konstruiert, verhandelt und immer wieder neu definiert werden.
:167. Sie sind keine festen, naturgegebenen Größen, sondern dynamische Prozesse, die auf historische Erfahrungen, politische Konstellationen und kulturelle Entwicklungen reagieren.
:168. Die Magyaren bieten dafür ein besonders eindrucksvolles Beispiel, da ihre Identität gleichzeitig durch tiefe Kontinuität und durch markante Transformationen gekennzeichnet ist.
:169. Sie waren Nomaden, die sesshaft wurden, Krieger, die Christen wurden, östliche Wanderer, die Europäer wurden – und blieben dabei doch immer Magyaren.
:170. Diese paradoxe Verbindung von Wandel und Beharrung ist das Geheimnis ihres historischen Überlebens und ihrer kulturellen Einzigartigkeit.
:171. Sie unterscheidet die Magyaren von ihren steppenhistorischen Vorgängern, die in den Strömen der Geschichte untergingen, und macht ihre Geschichte zu einer besonders lehrreichen Erzählung über die Möglichkeiten ethnischer Identität.
:172. Forschung und öffentliches Bewusstsein haben sich in den vergangenen Jahrzehnten dieser Komplexität immer stärker geöffnet und damit ein differenzierteres Bild der magyarischen Frühgeschichte ermöglicht.
:173. Statt einseitiger Erzählungen, die entweder die östlichen Wurzeln oder die europäische Integration in den Vordergrund stellten, betont die moderne Forschung das Zusammenspiel verschiedener Komponenten.
:174. Diese Sichtweise ermöglicht es, die historische Identität der Magyaren in ihrer ganzen Vielfalt zu würdigen und sie zugleich in die breitere europäische und eurasische Geschichte einzuordnen.
:175. Sie zeigt, dass die Magyaren weder reine Steppenkrieger noch bloße europäische Christen waren, sondern eine eigenständige Synthese, die aus der Begegnung von Ost und West entstand.
:176. Diese Synthese ist es, die die ethnische Identität der Magyaren bis heute prägt und sie zu einem faszinierenden Studienobjekt für Historiker, Sprachwissenschaftler, Archäologen und Genetiker macht.
:177. Wer die Identität der Magyaren verstehen will, muss sich auf eine Reise durch verschiedene Welten begeben: von den Wäldern Westsibiriens über die Steppen Eurasiens bis in das Karpatenbecken und die christliche Kulturwelt des Mittelalters.
:178. Diese Reise spiegelt sich in der Sprache, in der materiellen Kultur, in den Mythen und in der politischen Geschichte wider und macht die Magyaren zu einem Volk mit besonders weitreichenden historischen Wurzeln.
:179. Ihre ethnische Identität als „Nomaden, Krieger, Europäer" ist daher nicht nur eine schlagworthafte Zusammenfassung, sondern eine treffende Charakterisierung eines komplexen, schichtweise gewachsenen historischen Phänomens.
:180. Sie öffnet den Blick für die Vielfalt der europäischen Geschichte und für die Tatsache, dass Europa von Anfang an ein Raum war, in dem Völker und Kulturen aus verschiedenen Richtungen aufeinandertrafen und sich miteinander verbanden – und dass die Magyaren in diesem Prozess eine herausragende, eigenständige Rolle spielten.

=== Verwandtschaften und Nachbarn: Beziehungen zu anderen Steppenvölkern === 

:1. Die Magyaren waren während ihrer jahrhundertelangen Wanderungen durch die eurasischen Steppen niemals isoliert, sondern standen in ständigem, vielschichtigem Kontakt mit zahlreichen anderen Steppenvölkern, die ihre Geschichte, Kultur und Identität entscheidend prägten.
:2. Diese Beziehungen reichten von kriegerischen Auseinandersetzungen über Bündnisse und Vasallitäten bis hin zu kulturellem Austausch, Handelsbeziehungen, gemeinsamen Heereszügen und sogar dynastischen Verbindungen zwischen einzelnen Anführerfamilien.
:3. Das Bild der Magyaren als geschlossener Stammesverband, der sich durch die Geschichte bewegte, ist daher irreführend, denn ihre Identität war stets eingebettet in ein komplexes Netzwerk aus Verwandtschaften und Nachbarschaften.
:4. Die ältesten nachweisbaren Verwandtschaftsbeziehungen der Magyaren bestanden zu den anderen finnougrischen Völkern, mit denen sie ihre ursprüngliche Heimat in den waldsteppigen Gebieten östlich des Urals teilten und gemeinsame sprachliche Wurzeln besaßen.
:5. Besonders eng war die Verwandtschaft zu den heute noch in Westsibirien lebenden Mansen und Chanten, deren Sprachen zusammen mit dem Ungarischen den ugrischen Zweig der finnougrischen Sprachfamilie bilden und auf eine gemeinsame Urgemeinschaft hinweisen.
:6. Die ugrische Spracheinheit zerfiel vermutlich im zweiten oder ersten Jahrtausend vor Christus, als ein Teil der Bevölkerung nach Süden in Richtung der Steppenzone wanderte und so den Grundstock der späteren magyarischen Ethnogenese bildete.
:7. Diese ursprüngliche Trennung von den Mansen und Chanten bedeutete jedoch nicht das Ende aller Verbindungen, denn jahrhundertelang blieben die ugrischen Gruppen in lockerem Kontakt, was sich in gemeinsamen mythologischen Vorstellungen niederschlug.
:8. Der Dominikanermönch Julianus berichtete im dreizehnten Jahrhundert nach seiner berühmten Reise ins Wolgagebiet, dass er dort noch immer Menschen gefunden habe, die eine den Ungarn verständliche Sprache sprachen und sich als deren Verwandte verstanden.
:9. Dieses sogenannte „Magna Hungaria" oder „Großungarn" stellte für die mittelalterlichen Ungarn einen wichtigen Bezugspunkt dar und bewies, dass die Erinnerung an die östlichen Verwandten über Jahrhunderte hinweg lebendig blieb.
:10. Wahrscheinlich handelte es sich bei den von Julianus angetroffenen Gruppen um Reste jener ugrischen Bevölkerung, die nicht an der großen Wanderung nach Westen teilgenommen hatte und in der mittleren Wolgaregion sesshaft geblieben war.
:11. Die mongolischen Invasionen des dreizehnten Jahrhunderts vernichteten oder assimilierten diese östlichen ugrischen Gruppen weitgehend, sodass nur die nördlichen Vorfahren der Mansen und Chanten als verwandte Völker bis heute erhalten geblieben sind.
:12. Neben den ugrischen Verwandten standen die Magyaren in besonders intensivem Kontakt mit verschiedenen turksprachigen Völkern, deren Einfluss auf die magyarische Kultur, Sprache und politische Organisation kaum zu überschätzen ist.
:13. Die frühesten dieser Kontakte bestanden vermutlich zu den Onoguren, einem turksprachigen Stammesverband, dessen Name „Zehn Pfeile" sich auf die zehn Stämme bezog und der den Magyaren wahrscheinlich seine westliche Fremdbezeichnung „Hungari" verlieh.
:14. Die Onoguren lebten zunächst nördlich des Kaukasus und im Bereich des Asowschen Meeres und bildeten dort ein bedeutendes politisches Gebilde, dessen Einfluss sich auch auf die benachbarten Magyaren ausdehnte.
:15. Aus diesen frühen Kontakten stammen vermutlich zahlreiche turksprachige Lehnwörter im Ungarischen, die Begriffe der Viehzucht, des Ackerbaus und der materiellen Kultur umfassen und auf eine lange Phase enger Nachbarschaft hinweisen.
:16. Wörter wie „búza" für Weizen, „árpa" für Gerste, „borjú" für Kalb, „ökör" für Ochse oder „tinó" für junger Stier stammen aus dem alttürkischen Sprachschatz und belegen die wirtschaftliche Lerngeschichte der Magyaren.
:17. Diese sprachlichen Spuren zeigen, dass die Magyaren von ihren turksprachigen Nachbarn nicht nur einzelne Begriffe übernahmen, sondern ganze Bereiche der sesshaften Lebensweise erst durch deren Vermittlung kennenlernten.
:18. Besonders wichtig wurde die Beziehung der Magyaren zum Khazarenreich, einem mächtigen turksprachigen Großreich, das vom siebten bis zum zehnten Jahrhundert weite Teile der südrussischen Steppe und des Kaukasusvorlandes beherrschte.
:19. Die Khazaren, deren Eliten sich im achten Jahrhundert zum Judentum bekehrten, kontrollierten wichtige Handelswege zwischen Byzanz, dem Kalifat und den Völkern Nord- und Mitteleuropas und verfügten über erhebliche militärische Macht.
:20. Die Magyaren standen mehrere Jahrzehnte lang unter khazarischer Oberhoheit und bewohnten Siedlungsgebiete in deren nördlichem Einflussbereich, wo sie als geschätzte Verbündete und Söldner eingesetzt wurden.
:21. Diese khazarische Vorherrschaft hinterließ tiefe Spuren in der magyarischen Gesellschaft, denn das politische System des Doppelfürstentums mit „kende" und „gyula" wurde vermutlich nach khazarischem Vorbild übernommen.
:22. Auch militärische Techniken, bestimmte Rüstungsformen, Verwaltungspraktiken und nicht zuletzt zahlreiche Lehnwörter zeugen von der prägenden Rolle der khazarischen Nachbarschaft für die magyarische Entwicklung.
:23. Das Verhältnis zu den Khazaren endete jedoch nicht in freundschaftlicher Eintracht, sondern in einem Konflikt, der zur Abspaltung der Magyaren und zum Anschluss der Kabaren führte und die Karten der Steppenpolitik neu verteilte.
:24. Die Kabaren waren drei khazarische Stämme, die sich nach einem inneren Aufstand gegen die khazarische Zentralgewalt erhoben hatten und nach ihrer Niederlage Zuflucht bei den Magyaren suchten, denen sie sich dauerhaft anschlossen.
:25. Konstantin Porphyrogennetos berichtet in „De administrando imperio", dass die Kabaren die Magyaren zu drei Stämmen verstärkten, sodass diese fortan in zehn Stammeseinheiten organisiert waren und auf dem Schlachtfeld die Vorhut bildeten.
:26. Diese Verbindung mit den Kabaren bedeutete einen weiteren Schub turksprachigen Einflusses und führte zu einer noch komplexeren ethnischen Zusammensetzung des magyarischen Stammesverbandes vor der Landnahme.
:27. Die Kabaren brachten nicht nur Krieger mit, sondern auch Handwerker, Kaufleute und religiöse Spezialisten, deren Wissen die magyarische Gesellschaft auf vielfältige Weise bereicherte und veränderte.
:28. Ein weiteres bedeutendes Steppenvolk in der Nachbarschaft der Magyaren waren die Bulgaren, deren Geschichte sich in mehrere Zweige aufspaltete und die in verschiedenen Regionen Eurasiens eigenständige Staatswesen begründeten.
:29. Die Wolgabulgaren, die im Gebiet der mittleren Wolga ein Reich errichteten, blieben den Magyaren über Jahrhunderte hinweg verbunden und werden in arabischen Quellen als deren Verwandte beschrieben.
:30. Der arabische Reisende Ibn Faḍlān, der 922 das wolgabulgarische Reich besuchte, hinterließ wertvolle Beschreibungen, die auch für das Verständnis der magyarischen Lebensweise vor der Landnahme bedeutsam sind.
:31. Die Donaubulgaren hingegen, die im siebten Jahrhundert nach Westen ausgewandert waren und auf der Balkanhalbinsel ein Reich errichtet hatten, standen den Magyaren als unmittelbare Nachbarn und Konkurrenten gegenüber.
:32. Im neunten Jahrhundert kam es zwischen Magyaren und Donaubulgaren wiederholt zu militärischen Konflikten, in denen beide Seiten als Verbündete byzantinischer oder fränkischer Interessen agierten und Beutezüge in die jeweils gegnerischen Gebiete unternahmen.
:33. Das byzantinische Bündnis von 894/895, in dem die Magyaren auf Seiten des Kaisers Leo VI. gegen den bulgarischen Khan Simeon kämpften, war ein wichtiges Ereignis, das später zur Vertreibung der Magyaren aus Etelköz beitrug.
:34. Simeon revanchierte sich, indem er die Petschenegen gegen die Magyaren in Marsch setzte, ein klassisches Beispiel für die komplexe Diplomatie der Steppenvölker, in der ein Sieg leicht in eine existenzielle Bedrohung umschlagen konnte.
:35. Die Petschenegen waren ein weiteres turksprachiges Steppenvolk, dessen Wanderungsbewegungen die magyarische Geschichte entscheidend beeinflussten und letztlich die Landnahme im Karpatenbecken erzwangen.
:36. Ursprünglich östlich der Wolga beheimatet, waren die Petschenegen durch den Druck der Oghusen nach Westen gewichen und hatten dabei die Magyaren aus deren Siedlungsgebieten verdrängt, ein Dominoeffekt, der für die Steppe charakteristisch war.
:37. Die petschenegischen Angriffe auf Etelköz um 894/895 trafen die Magyaren in einem Moment, als ihre Krieger auf einem Beutezug im Süden waren, und führten zu schweren Verlusten unter den zurückgebliebenen Familien und Herden.
:38. Diese Erfahrung der Verwundbarkeit hinterließ tiefe Spuren im kollektiven Gedächtnis der Magyaren und prägte ihre spätere Haltung gegenüber den Petschenegen, die als Erbfeinde betrachtet wurden.
:39. Trotzdem kam es in den folgenden Jahrzehnten zu einer schrittweisen Annäherung, und einzelne petschenegische Gruppen wurden später sogar als Grenzschützer in das ungarische Königreich aufgenommen, wo sie in geschlossenen Siedlungen lebten.
:40. Diese späteren Petschenegensiedlungen in Ungarn, etwa im Komitat Fejér oder im Komitat Tolna, zeugen von einer pragmatischen Politik der Árpáden, die ehemalige Feinde in das eigene Staatswesen integrierten und ihre militärischen Fähigkeiten nutzten.
:41. Weitere wichtige Nachbarn der Magyaren waren die Oghusen oder Uzen, deren Vorstoß die Petschenegen nach Westen gedrängt hatte und die ihrerseits in der ersten Hälfte des elften Jahrhunderts in den Raum nördlich des Schwarzen Meeres einbrachen.
:42. Die Oghusen waren Vorfahren späterer turksprachiger Völker wie der Seldschuken und Osmanen und stellten eine ständige Bedrohung für die südlichen Grenzen der mittelalterlichen Staatswesen Ost- und Mitteleuropas dar.
:43. Auch die Kumanen oder Kiptschaken, ein weiteres turksprachiges Steppenvolk, gewannen im elften und zwölften Jahrhundert große Bedeutung in den Steppen nördlich des Schwarzen Meeres und gerieten wiederholt in Konflikt mit dem ungarischen Königreich.
:44. Die Kumanen unternahmen mehrfach Beutezüge in das Karpatenbecken, wurden aber im dreizehnten Jahrhundert nach ihrer Niederlage gegen die Mongolen schließlich von König Béla IV. als Flüchtlinge in Ungarn aufgenommen.
:45. Diese Ansiedlung der Kumanen führte zur Entstehung der historischen Region Kumanien (ungarisch „Kunság"), wo die kumanische Sprache und Kultur noch bis ins späte Mittelalter erhalten blieben.
:46. Die kumanische Adelsschicht spielte in der ungarischen Geschichte des dreizehnten und vierzehnten Jahrhunderts eine wichtige Rolle und stellte sogar Königsgemahlinnen, was die enge Verflechtung zwischen ungarischen und kumanischen Eliten zeigt.
:47. Ein weiteres Steppenvolk, das in engem Kontakt mit den Magyaren stand, waren die Jassen oder Alanen, ein iranischsprachiges Volk, dessen Vorfahren auf die antiken Sarmaten und Skythen zurückgingen.
:48. Die Jassen waren neben den Kumanen die zweite große Flüchtlingsgruppe, die im dreizehnten Jahrhundert vor den Mongolen ins ungarische Königreich kam und dort die Region Jászság (Jassland) besiedelte.
:49. Diese iranischsprachigen Nachbarn bewahrten in Ungarn lange ihre kulturelle Eigenart und gingen erst im siebzehnten Jahrhundert vollständig in der ungarischen Bevölkerung auf, hinterließen aber zahlreiche Spuren in Ortsnamen und Bräuchen.
:50. Schon vor der Landnahme hatten die Magyaren intensive Kontakte zu iranischsprachigen Steppenvölkern wie den Alanen, deren Einfluss sich in einigen ungarischen Lehnwörtern, besonders im Bereich der religiösen und politischen Terminologie, niederschlug.
:51. Wörter wie „híd" für Brücke oder „asszony" für Frau (von alanischen Begriffen abgeleitet) zeugen von dieser frühen iranischen Kontaktphase und verweisen auf die Vielschichtigkeit der magyarischen Spracheinflüsse.
:52. Die Beziehungen zu den Awaren, dem unmittelbaren Vorgängervolk im Karpatenbecken, sind ein besonders spannendes Forschungsgebiet, da die Frage nach awarischen Restbevölkerungen und deren Verhältnis zu den Magyaren bis heute umstritten ist.
:53. Die sogenannte „Doppelte Landnahme-Theorie" des ungarischen Archäologen Gyula László vertrat die Auffassung, dass bereits im siebten Jahrhundert eine erste, frühmagyarische Welle gemeinsam mit den späten Awaren ins Karpatenbecken eingewandert sei.
:54. Diese These ist in der Fachwelt umstritten, hat aber die Diskussion über die Kontinuität zwischen awarischen und magyarischen Bevölkerungen im Karpatenbecken nachhaltig beeinflusst und neue Forschungen angeregt.
:55. Genetische Untersuchungen der vergangenen Jahre haben Hinweise darauf erbracht, dass tatsächlich gewisse genetische Übereinstimmungen zwischen späten Awaren und den landnehmenden Magyaren bestehen, was eine teilweise Verwandtschaft nahelegt.
:56. Awaren und Magyaren teilten zudem zentralasiatische Wurzeln, da auch die Awaren ursprünglich aus dem Raum östlich des Aralsees stammten und in mehreren Wellen nach Westen gewandert waren, ehe sie das Karpatenbecken erreichten.
:57. Die kulturelle Kontinuität zwischen Awaren und Magyaren ist besonders bei bestimmten Reiterausrüstungen, Schmuckformen und Bestattungssitten nachweisbar, was auf einen gemeinsamen kulturellen Hintergrund verweist.
:58. Auch das System der Stammeskonföderation mit einem sakralen Oberherrn und einem militärischen Führer findet sich bei beiden Völkern und deutet auf eine gemeinsame politische Tradition der eurasischen Steppenvölker hin.
:59. Zwischen Awaren und Magyaren liegt jedoch eine Lücke von rund einhundert Jahren, denn das Awarenreich zerfiel um 800 unter dem Druck Karls des Großen, während die Magyaren erst um 895 ins Karpatenbecken einwanderten.
:60. In dieser Zwischenzeit lebten im Karpatenbecken vermutlich Reste der awarischen Bevölkerung neben slawischen Gruppen und unter wechselnder Oberhoheit fränkischer, bulgarischer und mährischer Herrscher.
:61. Die ankommenden Magyaren trafen also auf eine mehrschichtige Bevölkerung, deren Beziehungen zu ihnen vielfältig waren und nicht immer in offene Feindschaft mündeten, sondern oft in pragmatische Koexistenz.
:62. Die Slawen, die das Karpatenbecken zur Zeit der Landnahme überwiegend besiedelten, waren keine Steppenvölker im engeren Sinne, prägten aber als Nachbarn die magyarische Geschichte ebenso nachhaltig wie andere ethnische Gruppen.
:63. Die magyarisch-slawischen Beziehungen waren von Anfang an asymmetrisch: Die Magyaren herrschten militärisch und politisch, die Slawen bildeten den bäuerlichen Großteil der Bevölkerung und vermittelten ihren neuen Herren zahlreiche kulturelle Errungenschaften.
:64. Zahlreiche slawische Lehnwörter im Ungarischen aus dem Bereich der Landwirtschaft, der Verwaltung und der christlichen Religion belegen die intensive sprachliche und kulturelle Kontaktphase mit den slawischen Nachbarn nach der Landnahme.
:65. Auch die ungarischen Mährer, die zur Zeit der Landnahme im nördlichen Karpatenbecken siedelten und unter dem Großmährischen Reich standen, gerieten in den Einflussbereich der Magyaren und gingen weitgehend in der neuen Ordnung auf.
:66. Das Großmährische Reich, das unter Fürst Svatopluk seine größte Ausdehnung erreicht hatte, zerfiel um 906 unter dem Druck der magyarischen Eroberungen, was den Magyaren die Kontrolle über weite Gebiete sicherte.
:67. Östlich des Karpatenbeckens lebten zur Zeit der Landnahme die Walachen oder Wlachen, romanischsprachige Hirtenvölker, die als Erben der römischen Provinzbevölkerung Daciens betrachtet werden und mit den späteren Rumänen identisch sind.
:68. Die Beziehungen der Magyaren zu den Walachen waren wechselhaft, geprägt von zeitweiliger Koexistenz, magyarischer Oberhoheit und allmählicher Bildung eigener walachischer Fürstentümer in den östlichen Karpaten und der Walachei.
:69. Im Süden grenzten die magyarischen Siedlungsgebiete nach der Landnahme an byzantinisch beeinflusste slawische Gruppen, die später die serbischen und kroatischen Staatsbildungen hervorbrachten und in das ungarische Königreich einbezogen wurden.
:70. Besonders Kroatien geriet im Jahr 1102 durch die sogenannten „pacta conventa" in Personalunion mit dem ungarischen Königreich, was eine über achthundert Jahre währende politische Verbindung zwischen Ungarn und Kroaten begründete.
:71. Im Westen waren die unmittelbaren Nachbarn der Magyaren die Ostfranken beziehungsweise später die Bayern und das ostfränkisch-deutsche Reich, mit denen die Magyaren von Anfang an in militärische Konflikte gerieten.
:72. Die berüchtigten magyarischen Streifzüge des zehnten Jahrhunderts richteten sich vor allem gegen das ostfränkisch-deutsche Reich und drangen bis nach Bayern, Sachsen, Schwaben und sogar Frankreich und Italien vor.
:73. Die Schlachten von Riade 933 unter König Heinrich I. und besonders von Lechfeld 955 unter Kaiser Otto I. setzten diesen Streifzügen ein Ende und zwangen die Magyaren zur strategischen Neuorientierung in Richtung Sesshaftigkeit und Christianisierung.
:74. Trotz dieser militärischen Konflikte entstanden im Laufe der Zeit auch engere politische Beziehungen, die in Heiratsverbindungen, Bündnissen und nicht zuletzt in der Übernahme westlicher kultureller Modelle ihren Ausdruck fanden.
:75. Die Heirat Stephans I. mit Gisela von Bayern im Jahr 996 war ein Schlüsselereignis dieser westlichen Anbindung und brachte zahlreiche deutsche Geistliche, Ritter und Handwerker ins ungarische Königreich, die die kulturelle Transformation beschleunigten.
:76. Diese westliche Orientierung bedeutete jedoch nicht, dass die Magyaren ihre östlichen Verbindungen aufgaben, vielmehr blieben die Erinnerungen an die Steppenheimat und die verwandten Völker im kollektiven Bewusstsein lebendig.
:77. Die magyarische Identität war also stets durch eine doppelte Orientierung gekennzeichnet, die sowohl nach Westen ins christliche Europa als auch nach Osten in die eurasische Steppenwelt blickte und beide Welten miteinander verband.
:78. Diese Position als Brücke zwischen Ost und West sollte für die gesamte spätere Geschichte Ungarns prägend bleiben und das Land immer wieder in Konflikte verstricken, aber auch zu kulturellen Synthesen befähigen.
:79. Ein besonders interessanter Aspekt der magyarischen Steppenbeziehungen ist das Phänomen der dynastischen Heiratsverbindungen, durch die Anführerfamilien verschiedener Stämme miteinander verbunden wurden und politische Allianzen festigten.
:80. Solche Heiratsverbindungen waren bei allen Steppenvölkern üblich und dienten der Stabilisierung von Bündnissen, dem Austausch von Geiseln und der Schaffung gegenseitiger Verpflichtungen zwischen rivalisierenden Anführergeschlechtern.
:81. Innerhalb der magyarischen Stammeskonföderation selbst spielten solche Heiratsverbindungen eine wichtige Rolle und trugen dazu bei, die zehn Stämme als geschlossene politische Einheit zusammenzuhalten und Konflikte zu vermeiden.
:82. Auch mit khazarischen, kabarischen und bulgarischen Adelsgeschlechtern bestanden vermutlich solche Verbindungen, was die ethnische Durchmischung der magyarischen Elite zusätzlich verstärkte und die kulturelle Vielfalt prägte.
:83. Die Wirtschaftsbeziehungen zwischen den Magyaren und ihren Steppennachbarn waren vielschichtig und umfassten Handel, Tributzahlungen, Sklavenhandel und gemeinsame Beutezüge gegen sesshafte Nachbarn im Süden und Westen.
:84. Der Sklavenhandel war ein zentraler Wirtschaftsfaktor in der Steppe, und die Magyaren beteiligten sich aktiv daran, indem sie Gefangene aus ihren Beutezügen an khazarische, byzantinische und arabische Käufer verkauften.
:85. Diese Handelsbeziehungen verbanden die Magyaren mit einem überregionalen Wirtschaftsnetzwerk, das von Skandinavien über die Wolgaroute bis ins arabische Kalifat reichte und Edelmetalle, Sklaven, Felle und Luxusgüter zirkulieren ließ.
:86. Auch der Pferdehandel war von großer Bedeutung, denn die hochwertigen Steppenpferde der Magyaren waren begehrte Handelsgüter und wurden in den sesshaften Königreichen Mitteleuropas hoch geschätzt.
:87. Die magyarische Pferdezucht stand in enger Verbindung mit jener anderer Steppenvölker, und die Tiere wurden über weite Strecken ausgetauscht, was die Verbreitung bestimmter Rassen und Zuchtmerkmale förderte.
:88. Auf dem Gebiet der militärischen Technologie standen die Magyaren in regem Austausch mit anderen Steppenvölkern, und insbesondere der Reflexbogen sowie bestimmte Säbeltypen wurden in der gesamten Steppenwelt verwendet und weiterentwickelt.
:89. Der charakteristische magyarische Säbel des zehnten Jahrhunderts mit leicht gekrümmter Klinge und schlichtem Heft findet seine engsten Parallelen in khazarischen und turkbulgarischen Funden und verweist auf gemeinsame Waffenschmiedetraditionen.
:90. Auch die kunstvollen Sattelbeschläge, Riemenzungen und Pferdegeschirre der Magyaren entsprechen in Form und Verzierung weitgehend jenen anderer Steppenvölker, was eine gemeinsame Werkstatttradition oder regen Handel nahelegt.
:91. Diese materielle Kultur ist ein wichtiges Bindeglied zwischen den Magyaren und ihren Steppen-Verwandten und macht die enge Einbettung der Magyaren in die größere eurasische Steppenkultur greifbar nachvollziehbar.
:92. Im Bereich der religiösen Vorstellungen teilten die Magyaren mit anderen Steppenvölkern viele Grundzüge, etwa die zentrale Bedeutung des Himmelsgottes, den Schamanismus und die rituelle Verehrung von Pferden und anderen Tieren.
:93. Der ungarische Begriff „Isten" für Gott ist möglicherweise mit dem turksprachigen „Tengri", dem Himmelsgott der Steppenvölker, verwandt oder zumindest in einem ähnlichen religiösen Vorstellungsraum entstanden.
:94. Die Figur des Schamanen oder „táltos" findet bei nahezu allen eurasischen Steppenvölkern Entsprechungen und war ein zentraler Vermittler zwischen der diesseitigen und der jenseitigen Welt, mit besonderen Fähigkeiten ausgestattet.
:95. Auch die Bestattungssitten, insbesondere die Beigabe von Pferden und Waffen ins Grab vornehmer Krieger, waren in der gesamten Steppenwelt verbreitet und kennzeichneten die magyarischen Reitergräber des zehnten Jahrhunderts.
:96. Diese religiöse Gemeinsamkeit erleichterte die kulturelle Verständigung zwischen verschiedenen Steppenvölkern und schuf einen Rahmen, in dem Verwandtschaften, Bündnisse und kulturelle Übernahmen leichter möglich waren.
:97. Mythologische Erzählungen wie die vom Wundervogel Turul, der die Vorfahren der Árpáden gezeugt haben soll, finden Parallelen bei anderen Steppenvölkern und verweisen auf gemeinsame narrative Traditionen der eurasischen Reiterwelt.
:98. Der Turul, ein adlerartiges mythologisches Wesen, ist ein zentrales Symbol der magyarischen Herkunftslegenden und entspricht ähnlichen Vogelmotiven bei Türken, Mongolen und anderen Steppenvölkern, was auf einen gemeinsamen Mythenschatz hindeutet.
:99. Auch die Hirschsage, in der ein magischer Hirsch die Brüder Hunor und Magor in die zukünftige Heimat führt, hat Parallelen in den Mythen anderer Steppenvölker und stellt einen typischen Topos der nomadischen Herkunftsmythen dar.
:100. Diese gemeinsamen mythologischen Motive zeigen, dass die Magyaren in eine größere Erzähltradition der eurasischen Steppenvölker eingebettet waren und ihre Identität durch geteilte narrative Strukturen mit verwandten Gruppen verband.
:101. Die genealogische Konstruktion, dass die Árpáden von Attila dem Hunnen abstammten, war eine bewusste politische Strategie, um sich in die ältere Tradition der eurasischen Steppenreiche einzureihen und ihre Herrschaftsansprüche zu legitimieren.
:102. Diese Hunnenabstammung war historisch nicht haltbar, doch sie verweist auf das Bewusstsein einer Verwandtschaft mit anderen großen Steppenvölkern und auf den Wunsch, sich in deren Tradition zu stellen und Kontinuität zu beanspruchen.
:103. Im mittelalterlichen ungarischen Geschichtsbewusstsein wurden die Hunnen, Awaren und Magyaren als drei aufeinanderfolgende Wellen desselben Volkes verstanden, was ein typisches Beispiel für die mittelalterliche Genealogiekonstruktion ist.
:104. Diese Vorstellung, obwohl historisch ungenau, hat ein Körnchen Wahrheit insofern, als alle drei Völker tatsächlich aus der eurasischen Steppe stammten und ähnliche kulturelle und militärische Praktiken besaßen, was die Verwechslung verständlich macht.
:105. Die Beziehungen zwischen Magyaren und Mongolen waren zeitlich versetzt und für Ungarn von katastrophalen Folgen, denn der mongolische Sturm von 1241/1242 verwüstete weite Teile des Karpatenbeckens und brachte das Königreich an den Rand des Untergangs.
:106. Die Mongolen unter Batu Khan brachen über die Karpaten ins ungarische Königreich ein und zerschlugen das Heer König Bélas IV. in der Schlacht bei Muhi am Sajó-Fluss im April 1241, was eine wahre Katastrophe darstellte.
:107. Béla IV. musste fliehen und das Land bis zum überraschenden Abzug der Mongolen 1242 deren Plünderungen und Verwüstungen überlassen, was zu enormen Bevölkerungsverlusten und langfristigen wirtschaftlichen Schäden führte.
:108. Der Mongolensturm zeigte, dass die Magyaren trotz ihrer eigenen Steppenherkunft den späteren Steppenvölkern militärisch nicht gewachsen waren, was zu tiefgreifenden Reformen unter Béla IV. und einer Modernisierung der Landesverteidigung führte.
:109. Die nach dem Mongolensturm errichteten Burgen, die Reform des Heeres und die Ansiedlung der Kumanen und Jassen waren direkte Reaktionen auf diese Erfahrung und veränderten das Gesicht des Karpatenbeckens nachhaltig.
:110. Damit endete in gewissem Sinne die nomadische Phase der ungarischen Geschichte endgültig, und das Königreich verwandelte sich in eine westeuropäisch geprägte feudale Monarchie mit befestigten Städten und einem schwerbewaffneten Ritterheer.
:111. Die Erinnerung an die östliche Steppenherkunft blieb jedoch in der ungarischen Adelsideologie lebendig und prägte das politische Selbstverständnis bis weit ins neunzehnte Jahrhundert hinein in mannigfaltiger Form.
:112. Im neunzehnten Jahrhundert führte diese Erinnerung zur sogenannten „turanischen Bewegung", die eine Verwandtschaft der Ungarn mit allen turksprachigen und uralisch-altaischen Völkern Asiens postulierte und kulturpolitisch verfocht.
:113. Diese Bewegung war Teil der nationalen Selbstvergewisserung der Ungarn und versuchte, die ungarische Identität durch den Bezug auf die größere asiatische Verwandtschaft aufzuwerten und ein eigenständiges kulturelles Profil zu schaffen.
:114. Wissenschaftlich war die turanische These vor allem im Hinblick auf eine angebliche Sprach- und Kulturverwandtschaft mit den Türken überzogen, doch sie verweist auf reale historische Verbindungen, die durch sprachliche Forschung bestätigt sind.
:115. Politische Folgen hatte die turanische Bewegung etwa in der Phase zwischen den beiden Weltkriegen, als Ungarn diplomatische Annäherungen an die Türkei und an asiatische Staaten suchte und damit eine alternative außenpolitische Orientierung erprobte.
:116. Heute werden die historischen Beziehungen der Magyaren zu anderen Steppenvölkern in der Forschung differenziert und nüchtern bewertet, ohne die ideologischen Überfrachtungen früherer Epochen zu wiederholen oder zu romantisieren.
:117. Es ist unbestritten, dass die Magyaren vor der Landnahme über lange Zeiträume hinweg im engsten Kontakt mit verschiedenen turksprachigen und iranischen Steppenvölkern lebten und durch diese Kontakte tief geprägt wurden.
:118. Diese Kontakte hinterließen Spuren in der Sprache, in der materiellen Kultur, in der politischen Organisation und in den religiösen Vorstellungen, die das magyarische Volk zu einem typischen Vertreter der eurasischen Steppenwelt machten.
:119. Zugleich bewahrten die Magyaren ihre finnougrische Sprache und ihre eigentümliche kulturelle Identität, die sie von ihren turksprachigen Nachbarn trotz aller Übernahmen klar unterschied und ihre Eigenständigkeit sicherte.
:120. Diese Eigenständigkeit innerhalb der Steppenkultur ist eines der bemerkenswertesten Phänomene der frühmagyarischen Geschichte und erklärt teilweise die Fähigkeit der Magyaren, als geschlossener ethnischer Verband bis ins Karpatenbecken zu wandern.
:121. Andere finnougrische Gruppen, die in ihren ursprünglichen Heimatgebieten östlich der Wolga geblieben waren, verloren oft ihre sprachliche und kulturelle Eigenständigkeit im Laufe der Jahrhunderte unter dem Druck der dominanten turksprachigen Umgebung.
:122. Die Magyaren hingegen schafften es, durch die Wanderung nach Westen und die Landnahme im Karpatenbecken eine neue Heimat zu finden, in der ihre Sprache und Identität dauerhaft Bestand haben sollten, was eine außergewöhnliche Leistung darstellt.
:123. Die Beziehungen zu den Steppenvölkern endeten mit der Landnahme keineswegs, sondern setzten sich in veränderter Form über Jahrhunderte fort und nahmen neue Gestalten an, die das ungarische Königreich nachhaltig prägten.
:124. Im zehnten und elften Jahrhundert kämpften die Magyaren gegen die Petschenegen, im zwölften und dreizehnten Jahrhundert gegen die Kumanen, im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert gegen die Mongolen und tatarischen Khanate Osteuropas in wechselnden Konstellationen.
:125. Im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert wurde Ungarn schließlich von den Osmanen, einem turksprachigen Volk, weitgehend erobert und über anderthalb Jahrhunderte beherrscht, was eine erneute, dramatische Begegnung mit der östlichen Welt darstellte.
:126. Die osmanische Eroberung Ungarns war eine der einschneidendsten Erfahrungen der ungarischen Geschichte und veränderte das Verhältnis zur östlichen Welt grundlegend und bis heute spürbar in Sprache, Kultur und Mentalität.
:127. Die Osmanen, ebenfalls aus der zentralasiatischen Steppe stammend, repräsentierten gewissermaßen eine späte und mächtige Welle der eurasischen Steppenvölker, die nun selbst Ungarn überrollte und es zu einem Schlachtfeld der europäisch-osmanischen Auseinandersetzung machte.
:128. Im Laufe der osmanischen Herrschaft kamen erneut zahlreiche türkische Lehnwörter ins Ungarische, vor allem in den Bereichen der Verwaltung, der Kriegsführung, des Handwerks und der materiellen Kultur, was die sprachliche Schichtung weiter vertiefte.
:129. Wörter wie „papucs" für Pantoffel, „dolmány" für eine Jacke oder „bicska" für Taschenmesser stammen aus dieser späten osmanischen Phase und ergänzen die älteren turkstämmigen Schichten der Sprache aus der Zeit vor der Landnahme.
:130. Damit erhielt das Ungarische eine dreifache Schichtung türkischer Einflüsse: aus der ugrisch-türkischen Frühzeit, aus der vor- und nachlandnehmenden Phase und aus der osmanischen Eroberungszeit, was die Sprache in besonderer Weise charakterisiert.
:131. Diese mehrschichtige Schichtung macht das Ungarische zu einem besonders spannenden Studienobjekt für Sprachhistoriker und zeigt eindrucksvoll die langen historischen Beziehungen zu turksprachigen Völkern in vielen Facetten.
:132. Auch in der materiellen Kultur und in der Volkskunst sind östliche Einflüsse bis heute erkennbar, etwa in bestimmten Schmuckformen, Stickereien und Tanztraditionen, die östliche Vorbilder mit lokalen Entwicklungen verbinden und eine eigene Tradition formen.
:133. Diese Spuren der Steppenherkunft sind ein wichtiges Element der ungarischen Identität geblieben und werden in der heutigen Forschung wie in der populären Kultur immer wieder neu entdeckt, gewürdigt und kreativ weitergeführt.
:134. Die Erinnerung an die nomadischen Vorfahren und an die Verwandtschaft mit anderen Steppenvölkern hat über die Jahrhunderte verschiedene politische und kulturelle Ausprägungen erfahren, die teils wissenschaftlich, teils ideologisch motiviert waren.
:135. Im einundzwanzigsten Jahrhundert haben Politik, Medien und Forschung diese Erinnerung erneut aufgegriffen, etwa in Form der „Kurultaj"-Treffen, bei denen Ungarn mit Vertretern verwandter Steppenvölker zusammenkommen, um gemeinsame Wurzeln zu feiern.
:136. Diese kulturpolitischen Initiativen reaktivieren die historische Verbundenheit mit den Steppenvölkern und versuchen, sie für das nationale Selbstverständnis fruchtbar zu machen, was bisweilen auch kritisch betrachtet wird und Debatten auslöst.
:137. Aus historischer Sicht ist es wichtig festzuhalten, dass die Magyaren niemals ein isoliertes Volk waren, sondern stets in ein dichtes Geflecht von Beziehungen zu anderen ethnischen Gruppen eingebettet waren und davon profitierten.
:138. Diese Beziehungen umfassten Verwandtschaften, Bündnisse, Konflikte, Tribute, Heiratsverbindungen, Handel, kulturellen Austausch und gegenseitige Beeinflussung, die sich gegenseitig durchdrangen und das Gesicht der Magyaren formten.
:139. Die magyarische Identität entstand und entwickelte sich in diesem dynamischen Beziehungsgeflecht und kann nicht angemessen verstanden werden, ohne die Verwandtschaften und Nachbarschaften mit den anderen Steppenvölkern als formenden Faktor zu berücksichtigen.
:140. Besonders bemerkenswert ist, wie selektiv die Magyaren aus den verschiedenen kulturellen Angeboten ihrer Nachbarn übernahmen, ohne ihre Grundidentität aufzugeben oder vollständig in einer anderen Kultur aufzugehen, was Ausdruck ihrer Selbstbehauptung war.
:141. Sie integrierten turksprachige militärische Techniken, übernahmen iranische religiöse Konzepte, schlossen kabarische Stämme an, schätzten khazarische Verwaltungsmodelle und behielten dennoch ihre finnougrische Sprache und ethnische Selbstverständnis bei.
:142. Diese kulturelle Synthesefähigkeit ist eine ihrer prägendsten Eigenschaften und erklärt teilweise, warum die Magyaren als einziges großes Steppenvolk in Mitteleuropa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten.
:143. Andere Steppenvölker wie die Hunnen, die Awaren oder die Petschenegen verschwanden nach kurzer historischer Blütezeit, indem sie entweder aufgrund äußeren Drucks zerfielen oder in den Umgebungsvölkern aufgingen und ihre Identität verloren.
:144. Die Magyaren hingegen bewahrten ihre Eigenständigkeit, indem sie sich nach der Landnahme aktiv in das christliche Europa einfügten, ohne ihre sprachlichen und kulturellen Wurzeln aufzugeben oder zu verleugnen, was eine bemerkenswerte Leistung darstellt.
:145. Diese Doppelorientierung als westeuropäisches Königreich mit östlicher Herkunft ist bis heute ein zentrales Merkmal der ungarischen Identität geblieben und prägt das Selbstverständnis der Ungarn in vielfältiger Weise und auf verschiedenen Ebenen.
:146. Die Beziehungen zu anderen Steppenvölkern waren also nicht nur prägende Erfahrungen einer fernen Vergangenheit, sondern bleiben ein lebendiger Bestandteil der ungarischen Geschichte und Identität, der immer wieder aufs Neue interpretiert wird.
:147. In der Wissenschaft hat sich in den vergangenen Jahrzehnten ein differenziertes Bild dieser Beziehungen herausgebildet, das auf interdisziplinärer Forschung in Archäologie, Sprachwissenschaft, Geschichtswissenschaft und Genetik beruht und ein vielschichtiges Bild zeichnet.
:148. Die genetischen Untersuchungen haben besonders deutlich gezeigt, wie heterogen die landnehmende magyarische Bevölkerung tatsächlich war, mit Anteilen sowohl westeurasischer als auch ostasiatischer und sibirischer Herkunft in unterschiedlichen Proportionen.
:149. Diese genetische Vielfalt entspricht der historischen Realität eines Stammesverbandes, der im Laufe seiner Wanderungen verschiedene Bevölkerungselemente in sich aufgenommen und integriert hatte, ohne dabei zu zerfallen oder seine Kohärenz zu verlieren.
:150. Die archäologischen Funde aus magyarischen Reitergräbern des zehnten Jahrhunderts zeigen ebenfalls eine bemerkenswerte Vielfalt in der materiellen Kultur, die östliche und westliche Einflüsse miteinander verbindet und Bezüge zu vielen Nachbarvölkern aufweist.
:151. Säbel mit khazarischen Parallelen, byzantinische Goldmünzen als Beigaben, slawische Tongefäße und magyarische Reflexbogen kommen in denselben Gräbern vor und dokumentieren das komplexe kulturelle Geflecht der landnehmenden Bevölkerung in eindrucksvoller Weise.
:152. Diese Funde sind ein archäologisches Spiegelbild der vielfältigen Beziehungen, die die Magyaren zu ihren Nachbarn unterhielten, und sie machen die Komplexität der frühmagyarischen Identität in greifbarer Form sichtbar und nachvollziehbar.
:153. Die schriftlichen Quellen, sowohl byzantinische als auch arabische, fränkische und später ungarische, ergänzen das archäologische Bild und liefern wertvolle Informationen über die politischen, militärischen und diplomatischen Aspekte der magyarischen Steppenbeziehungen.
:154. Konstantin Porphyrogennetos, Ibn Rusta, Gardīzī, die Annalen von Fulda und viele andere Autoren haben Beobachtungen festgehalten, die heute mit den archäologischen und sprachwissenschaftlichen Befunden zusammengeführt werden und ein Gesamtbild ergeben.
:155. Aus dieser Zusammenschau ergibt sich ein Bild der Magyaren als eines hochgradig vernetzten Steppenvolkes, dessen Identität nicht trotz, sondern gerade durch die vielfältigen Beziehungen zu Verwandten und Nachbarn entstanden ist und sich entwickelte.
:156. Diese Beziehungen waren keine Schwächung der eigenen Identität, sondern eine Quelle ihrer Stärke und Dynamik, die es den Magyaren ermöglichte, sich an wechselnde historische Bedingungen anzupassen, ohne ihr Wesen zu verlieren oder aufzugeben.
:157. Die Fähigkeit, fremde Elemente zu integrieren und gleichzeitig die eigene Sprache und Kultur zu bewahren, ist eines der bemerkenswertesten Merkmale der magyarischen Geschichte und verdient besondere Aufmerksamkeit in der vergleichenden Steppenforschung.
:158. Sie unterscheidet die Magyaren von anderen, weniger erfolgreichen Steppenvölkern und erklärt, warum sie als einziges großes ugrisches Volk in Europa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten, die bis heute fortbesteht.
:159. Diese Erfolgsgeschichte ist nicht zuletzt das Ergebnis ihrer klugen Beziehungspolitik zu den verschiedenen Steppenvölkern, mit denen sie über Jahrhunderte hinweg in Kontakt standen und von denen sie lernten, ohne sich aufzugeben.
:160. Die Verwandtschaften und Nachbarschaften mit anderen Steppenvölkern sind somit nicht nur ein Aspekt der magyarischen Frühgeschichte unter vielen, sondern ein zentraler Schlüssel zum Verständnis dieses Volkes und seiner einzigartigen Stellung in Europa.
:161. Sie eröffnen den Blick auf eine Welt, in der die Grenzen zwischen den Völkern fließend waren, in der Wanderungen, Bündnisse und Konflikte das Geschehen prägten und in der Identitäten ständig neu ausgehandelt und definiert wurden.
:162. In dieser Welt waren die Magyaren ein besonders erfolgreicher Akteur, der es verstand, aus den vielfältigen Möglichkeiten eine eigene, unverwechselbare Identität zu formen und in das Karpatenbecken zu tragen, wo sie schließlich Wurzeln schlug.
:163. Diese Identität trug die Spuren all ihrer Verwandten und Nachbarn in sich, von den ugrischen Mansen und Chanten über die khazarischen Eliten bis zu den petschenegischen Erbfeinden und kumanischen Spätankömmlingen, die das Bild ergänzten.
:164. Sie wurde zu einer der reichhaltigsten und vielschichtigsten ethnischen Identitäten Europas, die das Erbe der eurasischen Steppe mit den Errungenschaften der lateinisch-christlichen Welt auf einzigartige Weise verband und verbindet.
:165. Wer die Magyaren verstehen will, muss daher den Blick weit über das Karpatenbecken hinaus richten, in die Steppen zwischen Wolga und Karpaten, wo ihre Geschichte begann und wo sie unter zahlreichen Verwandten und Nachbarn ihre Identität formten.
:166. Dort, in jener weiten Landschaft aus Gras, Reitern und Herden, liegen die Wurzeln einer Identität, die heute im Herzen Europas blüht und doch ihre östliche Herkunft niemals ganz vergessen hat und auch in vielen kulturellen Praktiken bewahrt.
:167. Die Verbindungen zu den Mansen und Chanten, den Khazaren und Kabaren, den Petschenegen und Kumanen, den Bulgaren und Alanen, den Awaren und Mongolen formten das vielstimmige Gesicht der Magyaren, das bis heute erkennbar ist.
:168. Jede dieser Verbindungen hinterließ ihre eigenen Spuren, ihre eigenen Lehnwörter, ihre eigenen kulturellen Beiträge, die im Laufe der Geschichte zu einem einzigartigen Mosaik magyarischer Identität verschmolzen und sich darin nachhaltig manifestierten.
:169. Dieses Mosaik ist keine zufällige Ansammlung, sondern eine bewusst gestaltete Synthese, die aus der aktiven Auseinandersetzung der Magyaren mit ihren Verwandten und Nachbarn hervorging und immer wieder neu zusammengesetzt wurde.
:170. Die Magyaren waren also nie bloße Empfänger oder Nachahmer, sondern eigenständige Akteure, die ihre Beziehungen aktiv gestalteten und das Übernommene auf ihre eigene Weise transformierten und einem neuen Zweck zuführten.
:171. Diese Eigenständigkeit im Beziehungsgeflecht der Steppenvölker macht ihre Geschichte zu einer der spannendsten Erzählungen der eurasischen Frühgeschichte und hebt sie aus der allgemeinen Steppenchronik markant heraus.
:172. Sie zeigt, dass kulturelle Identität nicht in Isolation entsteht, sondern gerade durch den Kontakt mit anderen geformt und geschärft wird und durch diese Konfrontation ihre charakteristischen Konturen erhält.
:173. Die Magyaren sind ein Lehrbeispiel dafür, wie ein Volk durch geschicktes Navigieren in einem komplexen Beziehungsnetzwerk eine starke, dauerhafte Identität aufbauen und über Jahrhunderte hinweg bewahren kann, ohne sich zu isolieren.
:174. Ihre Verwandtschaften und Nachbarschaften mit anderen Steppenvölkern sind daher nicht nur historische Tatsachen, sondern zugleich Lehrstücke über die Natur ethnischer Identität und kultureller Entwicklung in Zeiten der Begegnung und des Austauschs.
:175. Sie verweisen darauf, dass kein Volk allein in der Geschichte steht, sondern stets in einem Geflecht von Beziehungen verortet ist, das seine Identität ebenso ermöglicht wie herausfordert und es zugleich zur Auseinandersetzung anregt.
:176. Die Magyaren haben diese Herausforderung angenommen und daraus eine reiche, vielschichtige Identität geformt, die das Erbe vieler Völker in sich trägt und doch unverwechselbar magyarisch geblieben ist und bis heute lebendig wirkt.
:177. Diese Leistung ist es, die ihre Geschichte zu einer der faszinierendsten Erzählungen der europäischen und eurasischen Frühgeschichte macht und sie bis heute zu einem lohnenden Forschungsgegenstand für viele wissenschaftliche Disziplinen formt.
:178. Sie öffnet den Blick für die Vielfalt der ethnischen Entwicklungen in der Steppe, für die Komplexität der Beziehungen zwischen den Völkern und für die Möglichkeiten kultureller Synthese, die diese Region hervorgebracht hat und prägt.
:179. Und sie zeigt, dass die Magyaren in diesem reichen Geflecht aus Verwandtschaften und Nachbarschaften eine besondere Rolle spielten, die ihre Geschichte bis heute prägt und ihre Identität als „Nomaden, Krieger, Europäer" verständlich macht.
:180. Sie öffnet den Blick für die Vielfalt der eurasischen Steppenwelt und für die Tatsache, dass die Magyaren von Anfang an Teil eines weitgespannten Beziehungsnetzes waren, in dem sie ihre eigene unverwechselbare Identität fanden.

=== Die Rolle des Kriegertums in der Gesellschaft === 

:1. Die Rolle des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft war so zentral und prägend, dass sich die soziale Ordnung, das Wertegefüge, die Wirtschaftsweise und sogar die religiösen Vorstellungen weitgehend um die Figur des berittenen Kriegers herum organisierten und ausrichteten.
:2. Das Kriegertum war nicht eine unter mehreren gesellschaftlichen Funktionen, sondern das strukturierende Element schlechthin, das die Hierarchien festlegte, die Identität definierte und die Beziehungen zwischen den Geschlechtern, den Generationen und den sozialen Schichten ordnete.
:3. Diese Zentralstellung des Kriegertums war keine magyarische Besonderheit, sondern ein gemeinsames Merkmal aller eurasischen Steppenvölker, deren Lebensbedingungen die Erziehung jedes freien Mannes zum Krieger zur existenziellen Notwendigkeit machten.
:4. Das Leben in der offenen Steppe verlangte ständige Bereitschaft zur Verteidigung der Herden, zur Abwehr von Raubzügen und zur Durchsetzung eigener Ansprüche gegen rivalisierende Stämme und Nachbarn, was den Krieger zur universellen Pflicht erhob.
:5. Anders als in den sesshaften Ackerbaugesellschaften Mitteleuropas, in denen die Verteidigung zunehmend einer spezialisierten Kriegerelite übertragen wurde, war bei den Magyaren jeder freie Mann von Natur aus zugleich Krieger und blieb es zeit seines Lebens.
:6. Diese Allgemeinheit des Kriegertums war eine der Hauptursachen für die militärische Schlagkraft der Magyaren in den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme, denn sie konnten Heere aufstellen, die nahezu die gesamte männliche freie Bevölkerung umfassten.
:7. Schätzungen gehen davon aus, dass die Magyaren in der Frühphase nach der Landnahme bis zu 20.000 berittene Krieger ins Feld führen konnten, eine für die damalige Zeit beachtliche Zahl, die viele westliche Königreiche militärisch überforderte.
:8. Diese militärische Stärke beruhte nicht nur auf der Quantität, sondern vor allem auf der Qualität der einzelnen Krieger, deren Ausbildung im Reiten und Bogenschießen von Kindheit an begann und ein Leben lang fortgesetzt wurde.
:9. Die magyarische Erziehung des Kriegernachwuchses war ein systematischer Prozess, der bereits im Kleinkindalter mit dem Reitenlernen einsetzte und sich in den folgenden Jahren um den Umgang mit Pfeil und Bogen, dem Säbel und der Lanze erweiterte.
:10. Schon kleine Jungen erhielten ihre ersten kleinen Bögen und übten sich an Vögeln und Kleinwild, was ihre Sehkraft, ihre Treffsicherheit und ihre Koordination zwischen Reiter und Pferd kontinuierlich schulte und perfektionierte.
:11. Mit etwa zehn bis zwölf Jahren begannen die Knaben, an Jagdausflügen teilzunehmen, bei denen sie unter Anleitung erfahrener Krieger die Praxis des berittenen Schießens und die Strategien der gemeinsamen Jagd erlernten und verinnerlichten.
:12. Die Jagd, besonders die große Treibjagd auf Hirsche, Wildschweine und Wölfe, war neben ihrer wirtschaftlichen Funktion auch ein militärisches Trainingsfeld, auf dem die Krieger ihre Fähigkeiten unter realistischen Bedingungen erprobten und vervollkommneten.
:13. Die Falknerei, die Jagd mit dressierten Greifvögeln wie Habicht, Sperber und insbesondere dem geschätzten Sakerfalken, war ein weiteres aristokratisches Training und zugleich ein Statussymbol der vornehmen Krieger der magyarischen Gesellschaft.
:14. Mit etwa fünfzehn bis sechzehn Jahren galten junge Männer als kriegsfähig und konnten an ihren ersten Feldzügen teilnehmen, wo sie unter erfahrenen Anführern ihre Bewährung suchten und ihren Platz in der Hierarchie der Krieger erkämpften.
:15. Diese erste Bewährung war ein wichtiger Schritt im Lebensweg eines jungen Magyaren, denn nur durch sichtbare Tapferkeit, das Erbeuten von Trophäen und das Sammeln von Beute konnte er sich Anerkennung und sozialen Aufstieg sichern.
:16. Die Belohnung für erfolgreiche Kriegszüge war vielfältig und umfasste Beute in Form von Gold, Silber, Vieh, Sklaven und Waffen, aber auch Ehrengeschenke vom Anführer und nicht zuletzt das Prestige in den Augen der Gemeinschaft und der Familie.
:17. Die soziale Hierarchie der frühmagyarischen Gesellschaft war hierarchisch nach dem militärischen Verdienst und der Abstammung gegliedert, wobei beide Faktoren eng miteinander verwoben waren und sich gegenseitig verstärkten oder bedingten.
:18. An der Spitze stand der Großfürst aus dem Hause der Árpáden, dessen Stellung durch die mythische Abstammung von Attila und durch erwiesene militärische Führungsstärke legitimiert war und beide Quellen der Autorität in seiner Person vereinte.
:19. Unter ihm rangierten die Stammesfürsten, die jeweils einen der zehn Stämme der Konföderation führten und über erhebliche eigene Heeresmacht verfügten, die sie im Bedarfsfall dem Großfürsten zur Verfügung stellten und ihm anvertrauten.
:20. Diese Stammesfürsten waren zugleich oberste Richter, religiöse Repräsentanten und militärische Führer ihres jeweiligen Stammes, eine Bündelung von Funktionen, die für die hochmobilen Stammesgesellschaften der Steppe charakteristisch war.
:21. Eine besonders wichtige Rolle spielten die sogenannten „bő", was die höchsten freien Krieger und Sippenältesten bezeichnete, die durch Geburt, Reichtum und kriegerische Verdienste zur Adelsschicht der magyarischen Gesellschaft gehörten und Einfluss ausübten.
:22. Diese Adelsschicht stellte das militärische Rückgrat der Stammesheere dar und führte die kleineren Verbände in der Schlacht, wobei sie persönlich an der Spitze ihrer Männer ritt und durch tapferes Beispiel die Moral der Truppe stärkte.
:23. Unter den „bő" standen die einfachen freien Krieger, die zwar nicht zur Spitze der Gesellschaft gehörten, aber dennoch volle politische und rechtliche Rechte besaßen und an den Stammesversammlungen teilnehmen durften und somit mitbestimmten.
:24. Diese freien Krieger waren der Großteil der magyarischen Wehrhaften, kleine Viehzüchter oder Landwirte, die mit ihren eigenen Waffen, ihrem eigenen Pferd und ihrer eigenen Ausrüstung in den Krieg zogen und die Hauptmasse des Heeres bildeten.
:25. Ihre Ausrüstung war oft einfacher als jene des Adels, aber sie verfügten dennoch über die grundlegende Bewaffnung eines Steppenkriegers: Reflexbogen, Pfeile, Säbel, gegebenenfalls Lanze und für die Vornehmsten unter ihnen auch Schuppen- oder Lamellenpanzer.
:26. Am unteren Ende der freien Bevölkerung standen die ärmeren freien Männer, die zwar ihre persönliche Freiheit besaßen, aber wirtschaftlich von vermögenderen Sippenmitgliedern oder Adligen abhängig waren und oft als Gefolge im Kriegszug mitritten und Dienst leisteten.
:27. Unter den freien Magyaren existierte zudem eine Schicht von Unfreien oder Halbfreien, die zumeist aus Kriegsgefangenen oder gekauften Sklaven hervorgegangen war und im Haushalt, in der Viehzucht und in handwerklichen Tätigkeiten arbeitete und diente.
:28. Diese Unfreien hatten in der Regel keine militärische Funktion, obwohl Quellen darauf hindeuten, dass in besonderen Fällen auch Unfreie als leichte Hilfstruppen oder als Knechte für die Versorgung des Heeres eingesetzt werden konnten und dies auch geschah.
:29. Das Verhältnis zwischen freien Kriegern und Unfreien war klar hierarchisch und durch Geburt sowie durch die Umstände der Eingliederung in die Gesellschaft definiert, wobei nur in seltenen Fällen ein Aufstieg aus der Unfreiheit in den Status der Freien möglich war.
:30. Die kriegerische Tugend war in der magyarischen Gesellschaft so hoch geschätzt, dass sie das wichtigste Kriterium für gesellschaftliche Anerkennung darstellte und alle anderen Tugenden wie Weisheit, Frömmigkeit oder Klugheit in den Schatten stellte und übertraf.
:31. Ein erfolgreicher Krieger genoss höchstes Ansehen, wurde zu Festen geladen, erhielt Geschenke vom Stammesfürsten, konnte mehrere Frauen heiraten und sicherte seinen Söhnen eine privilegierte Position in der Gesellschaft, was den Aufstieg der ganzen Familie förderte.
:32. Umgekehrt galt ein Mann, der sich in der Schlacht als feige erwiesen hatte oder seine kriegerischen Pflichten vernachlässigte, als entehrt und wurde von der Gemeinschaft ausgeschlossen oder zumindest sozial geächtet und gemieden.
:33. Diese harte Bewertung der kriegerischen Tugend prägte das gesamte Wertesystem der Magyaren und schuf einen permanenten gesellschaftlichen Druck, sich im Krieg zu beweisen und durch tapfere Taten den eigenen Rang zu sichern oder zu verbessern.
:34. Die militärische Organisation der Magyaren war an die Stammesstruktur angelehnt und folgte einer dezimalen Gliederung, die für Steppenvölker typisch war und die Befehlsketten klar regelte und eine effektive Truppenführung ermöglichte.
:35. Die kleinste Einheit war die „tíz" (Zehnerschaft) von zehn Kriegern unter einem Anführer, mehrere Zehnerschaften bildeten eine Hundertschaft („száz"), und Hundertschaften wurden zu Tausendschaften („ezer") zusammengefasst, die wiederum Tumens bildeten.
:36. Diese dezimale Gliederung erlaubte eine flexible Führung großer Heere und eine schnelle Kommunikation zwischen den verschiedenen Befehlsebenen, was den Magyaren in der Schlacht erhebliche taktische Vorteile gegenüber weniger organisierten Gegnern verschaffte.
:37. Die einzelnen Stämme stellten ihre eigenen Heeresteile auf, die unter dem jeweiligen Stammesfürsten kämpften, aber im Kriegsfall einem gemeinsamen Oberkommando unterstellt waren, das vom Großfürsten oder einem von ihm bestimmten Heerführer ausgeübt wurde.
:38. Diese Stammesheere kämpften meist nebeneinander auf dem Schlachtfeld und konkurrierten oft um militärischen Ruhm, was zu einer hohen Kampfmoral und zu einer ausgeprägten internen Wettkampfdynamik innerhalb der magyarischen Konföderation führte.
:39. Die Kabaren, die drei türkischen Stämme, die sich den Magyaren nach ihrem Bruch mit den Khazaren angeschlossen hatten, bildeten traditionell die Vorhut und die Nachhut des magyarischen Heeres, die gefährlichsten und prestigeträchtigsten Positionen im Kampfaufmarsch.
:40. Diese Stellung der Kabaren als Speerspitze des magyarischen Heeres unterstreicht die enge militärische Verflechtung der verschiedenen ethnischen Elemente innerhalb des Stammesverbandes und die Bedeutung der türkischen Krieger für die Schlagkraft.
:41. Die magyarische Kampfweise war geprägt von hoher Mobilität, koordiniertem Bogenbeschuss aus der Bewegung und überraschenden Manövern, die den Gegner verwirren und seine Formation zerbrechen sollten, bevor der eigentliche Nahkampf begann.
:42. Eine ihrer charakteristischsten Taktiken war der vorgetäuschte Rückzug, bei dem die Magyaren scheinbar fluchtartig das Schlachtfeld verließen, nur um in einem zuvor festgelegten Hinterhalt den verfolgenden Gegner aus mehreren Richtungen anzugreifen und zu vernichten.
:43. Diese Taktik war bereits den Skythen und Hunnen bekannt und wurde von den Magyaren mit hoher Perfektion umgesetzt, was vielen westeuropäischen Heeren des neunten und zehnten Jahrhunderts zum Verhängnis wurde, die diese Strategie nicht durchschauten.
:44. Im Kern stand der Reflexbogen, die wichtigste Waffe des magyarischen Kriegers, ein technologisch hochentwickeltes Gerät aus Holz, Horn, Sehne und Leim, das eine beeindruckende Schussweite und Durchschlagskraft besaß und im Galopp einsetzbar war.
:45. Ein geübter magyarischer Bogenschütze konnte bis zu zehn Pfeile pro Minute abschießen, mit hoher Treffsicherheit auch im vollen Galopp, was eine vernichtende Feuerkraft erzeugte, der nur wenige zeitgenössische Heere etwas entgegenzusetzen hatten.
:46. Die Pfeile waren in mehreren Spezialformen vorhanden, von leichten Reichweitepfeilen für den Fernkampf über schwere Panzerbrecher mit harten Eisenspitzen bis hin zu speziellen Brandpfeilen für die Belagerungskriegführung gegen Befestigungen und Gebäude.
:47. Im Nahkampf griff der magyarische Krieger zum leicht gekrümmten Säbel, einer einschneidigen Hiebwaffe, die für den Kampf vom Pferd herab optimiert war und tiefe Hiebwunden verursachte, oft tödlicher als die geraden Schwerter der westlichen Gegner.
:48. Daneben gab es Lanzen für den Angriff in dichter Formation, Streitäxte für den Nahkampf, Messer für den Kampf Mann gegen Mann und Lassos zum Einfangen einzelner Gegner oder zum Auf-die-Knie-Reißen feindlicher Reiter im Schlachtgewühl.
:49. Die Schutzausrüstung umfasste leichte Schuppen- oder Lamellenpanzer aus Eisen oder Leder, konische Helme mit Wangenklappen, kleine Rundschilde aus Holz und Leder sowie verschiedene Formen von Brustschutz aus zähem Filz oder dickem Leder.
:50. Diese Ausrüstung war auf Mobilität ausgelegt und unterschied sich deutlich von den schweren Kettenrüstungen der westeuropäischen Ritter, was den Magyaren eine höhere Beweglichkeit auf dem Schlachtfeld gab, sie aber im direkten Nahkampf gegen schwere Reiterei verwundbarer machte.
:51. Das Pferd war die unverzichtbare Voraussetzung für die magyarische Kampfweise und wurde von Kindheit an als treuer Begleiter und Kampfgefährte des Kriegers betrachtet und entsprechend gepflegt und ausgebildet, oft mit großer persönlicher Hingabe.
:52. Jeder magyarische Krieger verfügte in der Regel über mehrere Pferde, oft drei bis fünf Tiere, die er auf seinen Feldzügen abwechselnd ritt, um sie nicht zu erschöpfen und so eine außergewöhnliche Reichweite seiner Operationen zu ermöglichen und Strecken zu überbrücken.
:53. Diese Pferdebestände waren das wichtigste Kapital eines magyarischen Kriegers und bildeten zusammen mit den Waffen den größten Teil seines persönlichen Reichtums, der bei seinem Tod in das Grab mitgegeben oder an die Erben weitergereicht wurde.
:54. Die magyarischen Pferde waren keine großen, schweren Tiere wie die späteren mittelalterlichen Schlachtrösser des Westens, sondern kleine, zähe, ausdauernde Steppenpferde, die für die langen Märsche und die schnelle Bewegung der nomadischen Kriegsführung ideal geeignet waren.
:55. Diese Pferde stammten aus jahrhundertealter Zucht und waren genetisch eng verwandt mit jenen anderer Steppenvölker, insbesondere der Khazaren, Petschenegen und Bulgaren, mit denen die Magyaren regelmäßig Tiere tauschten und züchterisch verbesserten.
:56. Die Versorgung des Heeres im Feldzug war für die Magyaren eine relativ einfache Angelegenheit, denn sie führten in der Regel Trockenfleisch, Stutenmilch in fermentierter Form als „Kumys" und einfache Brote oder Fladen als Reisekost mit sich.
:57. Diese karge Verpflegung erlaubte ihnen eine erstaunliche Unabhängigkeit von Versorgungslinien und befähigte sie zu langen Märschen in feindlichem Gebiet, ohne von rückwärtigen Lieferungen abhängig zu sein, was den Westeuropäern fremd und unverständlich erschien.
:58. Die Beutezüge der Magyaren des neunten und zehnten Jahrhunderts sind ein eindrucksvolles Zeugnis dieser strategischen Beweglichkeit und führten die magyarischen Heere bis nach Sachsen, Bayern, Burgund, Norditalien, Süditalien und sogar bis nach Spanien und Konstantinopel.
:59. Diese Streifzüge dienten nicht nur dem Beutemachen, sondern hatten auch politische Funktionen, denn die Magyaren agierten oft als Verbündete westlicher Fürsten in deren internen Konflikten und ließen sich für ihre militärischen Dienste bezahlen.
:60. So unterstützten die Magyaren zeitweilig die deutschen Stammesherzöge gegen die ostfränkischen Könige, kämpften für byzantinische Interessen gegen die Bulgaren oder ließen sich von italienischen Städten anheuern, um deren Rivalen zu bekämpfen und Macht zu erlangen.
:61. Diese Söldnertätigkeit war ein bedeutender wirtschaftlicher Faktor für die magyarische Gesellschaft und brachte erhebliche Mengen an Edelmetallen, Luxusgütern und Pferden in das magyarische Siedlungsgebiet, was den Reichtum der Krieger und ihrer Familien mehrte.
:62. Die Beuteverteilung folgte festen Regeln, die in der Stammestradition verwurzelt waren und einen Teil dem Großfürsten, einen Teil dem jeweiligen Stammesführer und den größten Teil den unmittelbar beteiligten Kriegern zusprachen, wobei der individuelle Mut belohnt wurde.
:63. Diese Regeln sicherten den sozialen Frieden innerhalb der Stammesgemeinschaft und garantierten zugleich, dass die Anreize zur tapferen Kriegsführung erhalten blieben, denn jeder Krieger wusste, dass er für seine Leistungen angemessen entlohnt würde.
:64. Die Trophäen, die ein Krieger aus dem Feldzug mitbrachte, waren nicht nur materielle Werte, sondern auch symbolische Beweise seiner Tapferkeit und wurden bei Festen vorgezeigt, an der Wand seines Zeltes ausgestellt oder als Schmuck an Pferd und Person getragen.
:65. Besonders prestigeträchtig waren erbeutete Waffen vornehmer Gegner, abgetrennte Köpfe besiegter Feinde, edle Pferde und kostbare Stoffe, die alle die persönliche Tüchtigkeit ihres Eigentümers in der Schlacht oder im Zweikampf eindrucksvoll bezeugten und dokumentierten.
:66. Die Tradition, abgeschlagene Köpfe als Trophäen mitzuführen, war den Magyaren mit anderen Steppenvölkern gemeinsam und wurde von zeitgenössischen westlichen Beobachtern als besonders barbarisch und furchtbar wahrgenommen und in Schreckensberichten breit dokumentiert.
:67. Diese Berichte trugen erheblich zum negativen Bild der Magyaren in westlichen Quellen bei und schürten die Angst vor den heidnischen Reitern, die in der zeitgenössischen Literatur als Inbegriff der Brutalität und der heidnischen Bedrohung galten und gefürchtet wurden.
:68. Die Schlachten von Riade 933 und besonders von Lechfeld 955 markierten eine fundamentale Wende in der magyarischen Kriegsführung, denn die Niederlagen gegen die deutschen Heere zeigten die Grenzen der nomadischen Taktik gegen disziplinierte schwere Reiterei.
:69. König Heinrich I. von Sachsen hatte sich nach jahrelanger Tributpflicht systematisch auf den Kampf gegen die Magyaren vorbereitet, hatte Burgen errichtet, neue Reitertruppen aufgestellt und seine Männer im Kampf gegen Bogenschützen ausgebildet und vorbereitet.
:70. In der Schlacht bei Riade an der Unstrut im März 933 gelang es seinem Heer, ein magyarisches Beutezugheer zu überraschen und zu schlagen, was die jahrzehntelange magyarische Überlegenheit erstmals ernsthaft infrage stellte und Hoffnung im Westen weckte.
:71. Doch erst Kaiser Otto I. fügte den Magyaren in der berühmten Schlacht auf dem Lechfeld bei Augsburg am 10. August 955 eine vernichtende Niederlage zu, die den Bann der magyarischen Streifzüge dauerhaft brach und das militärische Selbstverständnis fundamental erschütterte.
:72. Bei Lechfeld kämpfte Otto an der Spitze eines disziplinierten Heeres aus schweren Panzerreitern, die den leichteren magyarischen Bogenschützen im Nahkampf überlegen waren und die Möglichkeit zur typischen Steppentaktik durch ihre kompakten Formationen verhinderten.
:73. Die magyarischen Anführer, darunter die Heerführer Bulcsú, Lél und Súr, wurden gefangen genommen und in Regensburg hingerichtet, was das traditionelle Ehrgefühl der magyarischen Krieger zutiefst verletzte und einen psychologischen Wendepunkt darstellte.
:74. Diese Niederlage löste in der magyarischen Gesellschaft eine tiefe Krise aus, denn das Selbstverständnis als unbesiegbares Reitervolk wurde grundlegend erschüttert und die bisherige Form der kriegerischen Existenz musste neu überdacht und reformiert werden.
:75. Die Antwort auf diese Krise war eine schrittweise Transformation der magyarischen Kriegsführung, die unter Großfürst Géza und seinem Sohn Stephan I. einsetzte und das nomadische Reiterheer in eine sesshafte, ritterliche Streitmacht westlicher Prägung verwandelte.
:76. Diese Transformation war eng verbunden mit der Christianisierung und der Eingliederung Ungarns in den westeuropäischen Kulturkreis, denn die neuen militärischen Methoden wurden überwiegend von deutschen und italienischen Rittern in das Land gebracht und übernommen.
:77. Die magyarische Aristokratie übernahm allmählich die schweren Panzerrüstungen, die geraden Schwerter und die geschlossenen Kavallerieformationen ihrer westlichen Nachbarn, ohne jedoch das Erbe der berittenen Bogenschützen vollständig aufzugeben und in Vergessenheit geraten zu lassen.
:78. Noch über Jahrhunderte hinweg unterhielt das ungarische Königreich leichte Reitertruppen, die in der Tradition der alten magyarischen Bogenschützen standen und im Verteidigungssystem gegen die häufigen Einfälle aus dem Osten eine wichtige Rolle spielten und bewährt waren.
:79. Diese Tradition der leichten Reiterei lebte später in den berühmten ungarischen Husaren des frühneuzeitlichen und neuzeitlichen Europas fort, deren taktische Grundsätze direkt auf die alten Steppentraditionen zurückgehen und international viele Nachahmer fanden.
:80. Die Husaren wurden zum militärischen Markenzeichen Ungarns und beeinflussten die Reiterei aller großen europäischen Armeen vom siebzehnten bis ins neunzehnte Jahrhundert hinein, was die langfristige Wirkung der magyarischen Kriegertradition auf Europa beweist und unterstreicht.
:81. Die Rolle des Kriegertums war jedoch nicht auf die rein militärische Funktion beschränkt, sondern durchdrang alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und prägte das Selbstverständnis, die Ehrvorstellungen und die rituellen Praktiken der frühmagyarischen Bevölkerung.
:82. Das Ideal des tapferen Kriegers war das verbindliche männliche Lebensmodell, dem sich jeder freie Magyare verpflichtet fühlte und das in Liedern, Erzählungen, Festen und religiösen Riten immer wieder zelebriert, gefeiert und an die jüngeren Generationen weitergegeben wurde.
:83. Die mündliche Überlieferung magyarischer Heldenlieder, die leider weitgehend verloren ist, da sie erst nach der Christianisierung schriftlich fixiert wurde, hat ähnlich wie bei anderen Steppenvölkern eine zentrale Rolle bei der Vermittlung kriegerischer Werte gespielt und sie weitergetragen.
:84. Späte Reste dieser mündlichen Tradition sind in der mittelalterlichen ungarischen Chronistik erhalten, besonders in der „Gesta Hungarorum" des Anonymus und im „Chronicon Pictum" des Marcus von Kált, die heldenhafte Erzählungen über die Landnahme und die Streifzüge enthalten.
:85. Diese Chroniken stilisierten die magyarischen Krieger zu mythischen Heldengestalten, deren Taten von übernatürlichen Kräften unterstützt waren, ein typisches Merkmal heroischer Geschichtsschreibung, die historische Erinnerung mit legendären Elementen verbindet und ausstattet.
:86. Auch wenn diese Erzählungen historisch nicht immer zuverlässig sind, geben sie wertvolle Einblicke in das Selbstverständnis der mittelalterlichen ungarischen Eliten, die sich als Erben jener heroischen Krieger der Landnahmezeit verstanden und entsprechend stilisierten.
:87. Die Ehrvorstellungen der magyarischen Krieger entsprachen jenen anderer Steppenvölker und betonten Tapferkeit im Kampf, Treue gegenüber dem Anführer, Gastfreundschaft, Großzügigkeit gegenüber Untergebenen und Härte gegenüber Feinden als zentrale männliche Tugenden.
:88. Die Treue gegenüber dem Anführer war von besonderer Bedeutung, denn die Stammesgesellschaft beruhte auf persönlichen Bindungen, die durch Eide, Geschenke und gemeinsame Kampferfahrungen gefestigt wurden und das Rückgrat der militärischen Hierarchie bildeten.
:89. Diese persönlichen Bindungen wurden bei feierlichen Anlässen durch rituelle Trinkgelage, gemeinsame Opferhandlungen und symbolische Handlungen wie den Bluteid erneuert und gestärkt, der einen besonderen Stellenwert im magyarischen Gefolgschaftswesen einnahm.
:90. Der Bluteid, bei dem die Beteiligten kleine Mengen ihres Blutes vermischten oder in einem gemeinsamen Gefäß tranken, schuf eine fast verwandtschaftliche Verbindung zwischen den Schwurbrüdern und galt als unverbrüchliche Verpflichtung und Garantie.
:91. Die berühmte Episode des Bluteides der sieben Anführer, die laut der Chronik des Anonymus vor der Landnahme den Großfürsten Árpád zum gemeinsamen Oberhaupt erhoben, ist ein zentrales Element der ungarischen Gründungsmythologie und wurde später als „Vérszerződés" bekannt.
:92. Ob diese Episode historisch zutreffend ist, ist umstritten, doch sie spiegelt eine real existierende Praxis wider, die für die magyarische Gesellschaft und ihre militärische Organisation von zentraler Bedeutung war und das Bündnisprinzip in symbolischer Form festigte.
:93. Die Gastfreundschaft war eine weitere zentrale Tugend, die mit dem Kriegertum eng verbunden war, denn ein Krieger musste in der Lage sein, andere Krieger an seinem Tisch zu bewirten, Geschenke zu machen und großzügig mit seinem Besitz umzugehen.
:94. Diese Großzügigkeit war nicht nur eine moralische Pflicht, sondern auch ein politisches Instrument, denn nur derjenige, der Geschenke verteilen konnte, war in der Lage, Gefolgschaften zu binden und seinen Einfluss innerhalb der Stammesgesellschaft zu mehren und auszuweiten.
:95. Geiz und Knauserigkeit galten als verachtenswerte Eigenschaften, die das Ansehen eines Kriegers nachhaltig beschädigten und ihn als Anführer disqualifizierten, da niemand bereit war, einem solchen Mann ins Feld zu folgen oder sich ihm anzuschließen.
:96. Die kriegerische Lebensweise prägte auch die Beziehungen zwischen den Geschlechtern und schrieb den Männern und Frauen klare Rollen zu, die sich an den Erfordernissen der nomadischen Kriegergesellschaft orientierten und entsprechend organisiert waren.
:97. Die Männer waren primär für Krieg, Jagd, Außenbeziehungen und die Pferdezucht zuständig, während die Frauen die Verantwortung für das Lager, die Kinder, das Kleinvieh, die Verarbeitung von Milch, Fleisch und Wolle sowie die Herstellung von Kleidung trugen.
:98. Diese Arbeitsteilung war nicht starr, denn in Notzeiten oder während längerer Abwesenheit der Männer übernahmen die Frauen weitreichende Verantwortung, einschließlich der Verteidigung des Lagers und der Leitung der Sippe, was ihre Stellung stärkte und festigte.
:99. Die Frauen der Steppenvölker, einschließlich der Magyaren, genossen daher eine relativ starke Stellung und waren keineswegs auf die Rolle stiller Heimchen am Herd reduziert, wie es spätere mittelalterliche Vorstellungen oft fälschlich suggerierten und behaupteten.
:100. Archäologische Funde belegen, dass auch magyarische Frauen in einigen Fällen mit Waffen bestattet wurden, was darauf hindeutet, dass es zumindest in Ausnahmefällen kämpfende Frauen gegeben haben könnte oder dass die Bestattungssymbolik bestimmte Statuspositionen markierte.
:101. Die Söhne wurden früh in die Kriegerausbildung einbezogen, während die Töchter zwar nicht systematisch im Kampf ausgebildet wurden, aber dennoch reiten konnten und im Bedarfsfall auch zu Pferd ihre eigenen Aufgaben wahrnahmen, was ihre Mobilität sicherte.
:102. Die Heirat war ein wichtiges soziales Ereignis, bei dem politische und ökonomische Allianzen geschlossen wurden, und die Wahl der Ehepartner folgte oft strategischen Überlegungen der jeweiligen Sippen und der Stammesführer, die die Familie betreffenden Entscheidungen bestimmten.
:103. Die Polygamie war unter wohlhabenden Kriegern verbreitet, denn ein Mann konnte sich mehrere Frauen halten, wenn er sie und ihre Kinder versorgen konnte, was ein Statussymbol war und die Fortpflanzung der besten Krieger und ihrer Linien sicherte.
:104. Mit der Christianisierung wurde die Polygamie abgeschafft, was tief in die soziale Struktur eingriff und einen wichtigen Aspekt des nomadisch-kriegerischen Lebensstils beendete, was zu erheblichem Widerstand in konservativen Teilen der Gesellschaft führte und Aufstände auslöste.
:105. Die heidnischen Aufstände unter Vata 1046 und Janus 1061 waren teilweise auch Ausdruck dieses Widerstands gegen die Auflösung der traditionellen Kriegergesellschaft und die Einführung neuer, christlicher Normen, die den alten Lebensweisen widersprachen und sie verboten.
:106. Diese Aufstände richteten sich nicht nur gegen die christliche Religion, sondern auch gegen die feudale Umgestaltung der Gesellschaft, die das freie Kriegertum durch eine standesmäßig differenzierte ritterliche Aristokratie ersetzte und die alten Verhältnisse aufhob.
:107. Die alte magyarische Vorstellung, dass jeder freie Mann zugleich Krieger war, wurde im Laufe des elften Jahrhunderts allmählich durch das westeuropäische Modell ersetzt, das den Kriegerstand auf eine privilegierte Gruppe ritterlicher Krieger beschränkte und sie auszeichnete.
:108. Diese Veränderung führte zu einer schrittweisen Trennung zwischen einer aristokratischen Kriegerschicht und einer bäuerlichen, nicht-kriegerischen Bevölkerung, was die soziale Struktur der ungarischen Gesellschaft tiefgreifend umgestaltete und neu definierte.
:109. Die ehemals freien Krieger, die nicht in der Lage waren, sich die teure ritterliche Ausrüstung zu leisten oder Anschluss an die neue Aristokratie zu finden, sanken in den Stand der bäuerlichen Bevölkerung ab und verloren ihre kriegerische Identität allmählich.
:110. Diese Entwicklung war ein langwieriger Prozess, der sich über mehrere Jahrhunderte hinzog und unterschiedliche regionale Ausprägungen hatte, je nachdem, wie tief der westeuropäische Einfluss in den jeweiligen Gebieten verankert war und sich durchsetzen konnte.
:111. In den Grenzgebieten, besonders in Siebenbürgen und an der südlichen Donau, blieben Reste der alten Kriegergesellschaft länger erhalten, weil dort die ständige Bedrohung durch Einfälle aus dem Osten eine breitere Kriegerbasis erforderlich machte und sie aufrechthielt.
:112. Die später angesiedelten Kumanen und Jassen, denen besondere militärische Privilegien gewährt wurden, übernahmen teilweise die Funktion einer leichten Reiterei in der Tradition der alten magyarischen Bogenschützen und sicherten die östlichen Grenzen des Königreichs.
:113. Auch die sogenannten Szekler in Siebenbürgen, deren genaue Herkunft umstritten ist, bewahrten lange Zeit eine kollektive Kriegerverfassung mit eigenen militärischen Rechten und Pflichten, die an die alte magyarische Tradition erinnerten und teilweise daran anknüpften.
:114. Die Szekler stellten eine privilegierte Grenzwächterbevölkerung dar, die im Tausch gegen militärische Dienste und die Verteidigung der südöstlichen Karpaten kollektive Freiheiten genoss und sich als Erben der alten ungarischen Kriegertradition verstand und entsprechend selbstbewusst auftrat.
:115. Diese regionalen Besonderheiten zeigen, dass die Transformation von der nomadischen Kriegergesellschaft zur feudalen Ritteraristokratie kein einheitlicher, abrupter Prozess war, sondern ein vielschichtiger Wandel mit zahlreichen lokalen Variationen und Übergangsformen.
:116. Trotz dieser Wandlungen blieb das Bewusstsein der eigenen kriegerischen Vergangenheit ein zentraler Bestandteil der ungarischen Identität und prägte das Selbstverständnis des ungarischen Adels bis weit in die Neuzeit hinein und auch über deren Ende hinaus.
:117. Der ungarische Adel betrachtete sich als direkte Erbe der landnehmenden Krieger und leitete daraus weitreichende Rechte und Privilegien ab, die er gegen die königliche Zentralgewalt und gegen die nichtadlige Bevölkerung beharrlich verteidigte und durchsetzte.
:118. Die berühmte „Goldene Bulle" von 1222, die König Andreas II. seinem Adel gewähren musste, kodifizierte diese Rechte und stellte einen Meilenstein in der Entwicklung der ungarischen Adelsverfassung dar, die bis ins neunzehnte Jahrhundert wirksam blieb und das politische System prägte.
:119. In dieser Charta wurde unter anderem das Recht des Adels auf Widerstand gegen einen ungerechten König festgeschrieben, was eine bemerkenswerte Parallele zur englischen Magna Carta darstellt und auf die Stärke der ungarischen Adelstradition verweist und ihre Bedeutung unterstreicht.
:120. Diese starke Stellung des Adels wurzelte letztlich in der frühmagyarischen Kriegerverfassung, in der die freien Männer als Träger der politischen Macht agierten und kollektive Entscheidungen in Stammesversammlungen trafen, die den Großfürsten bei wichtigen Fragen einbinden mussten.
:121. Die Tradition der Stammesversammlung lebte in den späteren Reichstagen oder „országgyűlés" der ungarischen Krone fort, in denen der Adel sein Stimmrecht ausübte und die Politik des Königreichs mitbestimmte und das politische System maßgeblich gestaltete und prägte.
:122. Diese partizipative Adelstradition unterscheidet die ungarische Verfassungsgeschichte von vielen anderen mittel- und osteuropäischen Staaten und verleiht ihr eine charakteristische Eigenart, die ihre Wurzeln in der frühen Kriegergesellschaft der landnehmenden Magyaren hat und auf diese zurückgeht.
:123. Die Idee der „natio Hungarica", der ungarischen Nation als Gemeinschaft der freien Krieger und ihrer Nachkommen, prägte das politische Denken Ungarns über Jahrhunderte und wurde im neunzehnten Jahrhundert zur Grundlage der modernen ungarischen Nationalbewegung neu definiert und ausgelegt.
:124. In dieser Nationalbewegung wurden die alten Kriegertraditionen romantisiert und idealisiert, was sich in der Literatur, der Musik, der bildenden Kunst und in zahlreichen historischen Festspielen niederschlug und die Verbindung zur landnehmenden Vergangenheit ständig erneuerte und inszenierte.
:125. Diese kulturelle Inszenierung der kriegerischen Vergangenheit ist bis heute ein wichtiger Bestandteil der ungarischen Identität und manifestiert sich in zahlreichen Volksfesten, Reiterspielen und historischen Nachstellungen, die das Erbe der alten Krieger lebendig halten und feiern.
:126. Auch die Symbolik der ungarischen Staatlichkeit greift auf das kriegerische Erbe zurück, wie etwa der Turul-Vogel, das mythologische Wesen, das die Stammesführer der landnehmenden Magyaren begleitet haben soll und heute auf zahlreichen Denkmälern erscheint und symbolisch wirkt.
:127. Die Hirschsage von Hunor und Magor, der Bluteid der sieben Anführer und die Heldengestalten der Landnahmezeit sind feste Bestandteile des ungarischen kulturellen Erinnerungsspeichers und werden in Schulen, Museen und Medien immer wieder neu vermittelt und interpretiert.
:128. Diese intensive Erinnerung an die kriegerische Vergangenheit ist nicht nur Folklore, sondern ein wirksames Element der nationalen Identitätskonstruktion, die sich auf die einzigartige Stellung der Magyaren als östliches Reitervolk im Herzen Europas beruft und sie auch heute lebendig hält.
:129. Aus historischer Sicht ist es wichtig zu betonen, dass die Rolle des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft nicht nur ein historisches Faktum ist, sondern eine soziale Struktur, die die gesamte Lebenswelt der Magyaren tiefgreifend durchdrang und gestaltete.
:130. Vom Säugling in der Wiege bis zum Greis an der Schwelle des Todes war jedes magyarische Leben vom Kriegertum geprägt, sei es durch die Erziehung, die wirtschaftliche Tätigkeit, die religiösen Rituale oder die Begräbnispraktiken, die alle den Krieger als Idealfigur thematisierten.
:131. Diese Allumfassendheit des Kriegerideals ist ein typisches Merkmal nomadischer Steppengesellschaften und unterscheidet die Magyaren deutlich von den sesshaften, agrarisch geprägten Gesellschaften ihrer mitteleuropäischen Nachbarn, in denen das Kriegswesen begrenzter und stärker spezialisiert war.
:132. Im Karpatenbecken trafen diese beiden Kulturformen aufeinander und mussten miteinander in Einklang gebracht werden, was zu einer einzigartigen Synthese führte, in der nomadisch-kriegerische und sesshaft-feudale Elemente miteinander verschmolzen und neue Strukturen hervorbrachten.
:133. Diese Synthese war keineswegs einfach und vollzog sich über mehrere Generationen, mit zahlreichen Konflikten, Rückschlägen und Anpassungen, die das soziale Gewebe Ungarns nachhaltig veränderten und ihm seine charakteristische Form gaben und es prägten.
:134. Das Ergebnis war eine Gesellschaft, in der westliche feudale Institutionen mit östlichen Stammestraditionen verbunden waren und in der das Bewusstsein der kriegerischen Herkunft auch nach der vollständigen Sesshaftwerdung lebendig blieb und immer wieder neu interpretiert wurde.
:135. Diese hybride Identität, die im Kriegertum ihren symbolischen Ausgangspunkt hatte, wurde zu einem Charakteristikum Ungarns, das es von seinen Nachbarn unterschied und ihm eine eigene historische Rolle in Mitteleuropa zuwies, die es bis heute prägt und bestimmt.
:136. Die magyarische Reiterei und die spätere ungarische Husarentradition wurden über Jahrhunderte hinweg in Europa nachgeahmt und beeinflussten die Reiterei zahlreicher europäischer Armeen, was die langfristige militärgeschichtliche Bedeutung des frühen Kriegertums der Magyaren eindrucksvoll belegt und unterstreicht.
:137. Selbst in der modernen ungarischen Sprache haben sich zahlreiche Begriffe und Redewendungen aus dem kriegerischen Wortschatz erhalten und prägen den alltäglichen Sprachgebrauch, was die kulturelle Kontinuität des kriegerischen Erbes bis in die Gegenwart hinein dokumentiert und sichtbar macht.
:138. Worte wie „hős" für Held, „vitéz" für tapferer Krieger, „bajnok" für Champion und viele andere zeugen von dieser sprachlichen Erinnerung an die einstige kriegerische Lebenswelt und verbinden die heutige Sprache mit dem fernen Erbe der Landnahmezeit auf eindrucksvolle Weise.
:139. Die Rolle des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft kann also nicht hoch genug eingeschätzt werden, denn sie war nicht nur ein Aspekt unter vielen, sondern das prägende Element, das die gesamte soziale, kulturelle und politische Ordnung strukturierte und definierte.
:140. Sie war zugleich die Stärke und die Schwäche der Magyaren, denn ihre kriegerische Verfassung ermöglichte ihre erfolgreiche Wanderung und Landnahme, brachte sie aber auch in Konflikte, die ihre Existenz mehrfach ernsthaft bedrohten und zur fundamentalen Transformation zwangen.
:141. Aus dieser Krise gingen die Magyaren gestärkt hervor, indem sie sich anpassten, ohne ihre Identität aufzugeben, und so eine einzigartige Synthese östlicher und westlicher Traditionen schufen, die bis heute ein zentraler Bestandteil der ungarischen Kultur und Identität ist.
:142. Das Studium der frühmagyarischen Kriegergesellschaft erlaubt es uns nicht nur, einen wichtigen Aspekt der mittelalterlichen Geschichte Mitteleuropas zu verstehen, sondern auch grundlegende Einsichten in die Funktionsweise nomadischer Steppengesellschaften zu gewinnen und zu vergleichen.
:143. Es zeigt, wie eng militärische Strukturen, soziale Hierarchien, wirtschaftliche Praktiken und kulturelle Werte miteinander verwoben sein können und wie eine einzige Lebensform, die des berittenen Kriegers, eine ganze Gesellschaft prägen und in allen Aspekten durchdringen kann.
:144. Diese Einsichten sind nicht nur von historischem Interesse, sondern auch für die vergleichende Ethnologie und Soziologie relevant, da sie Aufschluss über grundlegende Formen menschlicher Gemeinschaftsbildung und ihrer Organisationsprinzipien geben und sie verständlich machen.
:145. Die Magyaren sind in dieser Hinsicht ein besonders aufschlussreiches Beispiel, weil ihre Geschichte sowohl die typischen Merkmale einer nomadischen Kriegergesellschaft zeigt als auch deren erfolgreiche Transformation in eine sesshafte, feudal organisierte Staatlichkeit dokumentiert und festhält.
:146. Diese doppelte Perspektive – nomadische Vorgeschichte und sesshafte Zukunft – macht die magyarische Kriegergesellschaft zu einem idealen Studienobjekt für jeden, der sich für die Dynamik historischer Transformationsprozesse und die langfristigen Auswirkungen von Kulturkontakten interessiert.
:147. Die archäologischen Funde aus den Reitergräbern in der Zeit der Landnahme bieten dabei den wichtigsten materiellen Zugang zu dieser vergangenen Welt und ermöglichen es uns, die Lebenswirklichkeit der frühmagyarischen Krieger in vielen Details zu rekonstruieren und nachzuvollziehen.
:148. Die in den Gräbern gefundenen Waffen, Pferdeausrüstungen, Schmuckstücke und Beigaben zeichnen ein lebendiges Bild der Krieger, die einst die Steppen durchzogen und schließlich das Karpatenbecken eroberten und besiedelten und dort eine neue Heimat fanden und sicherten.
:149. Besonders eindrucksvoll sind die Funde aus den großen Gräberfeldern von Karos, Bashalom, Sárrétudvari und Tiszaeszlár, die hunderte von Bestattungen einer kriegerischen Bevölkerung umfassen und einen detaillierten Einblick in deren Lebensweise und materielle Kultur gewähren und bieten.
:150. Diese Funde zeigen, dass die magyarischen Krieger eine reiche und differenzierte materielle Kultur besaßen, die östliche Vorbilder mit eigenständigen Entwicklungen verband und in ihrer Vielfalt der späteren ungarischen Volkskultur nachhaltig zugrunde lag und sie prägte.
:151. Die berühmten Säbel mit ihren verzierten Heften, die Bogentaschen mit kunstvollen Beschlägen, die Ledergürtel mit silbernen Riemenzungen und die Halsketten mit anhängenden Münzen sind ikonische Objekte, die das Bild des magyarischen Kriegers nachhaltig geprägt haben und verkörpern.
:152. Diese Objekte sind nicht nur historische Artefakte, sondern auch ästhetische Schöpfungen, die das hohe handwerkliche Können der magyarischen Gold- und Silberschmiede dokumentieren und einen wichtigen Beitrag zur Kunstgeschichte des frühen Mittelalters darstellen, der bis heute fasziniert.
:153. Die Verbindung von Schönheit und Funktionalität, die in der magyarischen Kriegerausrüstung sichtbar wird, spiegelt die hohe gesellschaftliche Wertschätzung wider, die der Krieger in der Gesellschaft genoss und die sich in der Qualität seiner persönlichen Ausstattung niederschlug und manifestierte.
:154. Selbst noch im Tod blieb der Krieger Krieger, und seine Bestattung erfolgte mit voller Bewaffnung, mit Pferd und mit reichen Beigaben, die ihm im Jenseits dieselbe Stellung sichern sollten, die er im Diesseits innegehabt hatte und ihm zukam.
:155. Diese Vorstellungen vom kriegerischen Jenseits waren Teil der schamanistischen Religion der vorchristlichen Magyaren und entsprachen den Glaubensvorstellungen anderer Steppenvölker, bei denen die Jenseitswelt als Spiegelbild der Diesseitswelt aufgefasst wurde und ähnlich strukturiert war.
:156. Mit der Christianisierung änderten sich diese Vorstellungen grundlegend, doch die Praxis der reichen Beigaben hielt sich noch über mehrere Generationen, bis die kirchliche Disziplin sich schließlich durchsetzte und die alten Bestattungssitten allmählich verschwinden ließ und durch neue ersetzte.
:157. Die letzten reichen Reitergräber im Karpatenbecken stammen aus dem späten zehnten und frühen elften Jahrhundert und markieren das Ende einer Ära, in der das Kriegertum noch in der vollen Pracht seiner alten Tradition zelebriert und im Tod bewahrt wurde und sichtbar blieb.
:158. Mit dem Verschwinden dieser Gräber endet auch die archäologische Sichtbarkeit der frühmagyarischen Kriegerkultur, deren materielle Hinterlassenschaft wir heute fast ausschließlich aus diesen Bestattungen kennen und rekonstruieren können und auf sie angewiesen sind.
:159. Doch das Erbe dieser Kriegerkultur lebte in anderer Form weiter und prägte das ungarische Selbstverständnis, die politische Kultur, die militärischen Traditionen und das künstlerische Schaffen über Jahrhunderte hinweg und ist bis heute nicht vollständig erloschen oder vergessen.
:160. Die Rolle des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft ist daher nicht nur ein Kapitel der Vergangenheit, sondern ein lebendiges Element der ungarischen Identität, das sich in vielfältigen Formen bis in die Gegenwart fortsetzt und dort immer wieder neue Bedeutungen annimmt.
:161. Wer das heutige Ungarn verstehen will, kommt nicht umhin, sich mit der Welt der frühmagyarischen Krieger auseinanderzusetzen, denn in dieser Welt liegen viele der Wurzeln, die die spätere Entwicklung des Landes geprägt haben und bis heute spürbar sind und nachwirken.
:162. Die Faszination, die diese Welt bis heute ausübt, ist Ausdruck eines tiefen kulturellen Erbes, das die Ungarn mit ihren steppenländischen Vorfahren verbindet und das immer wieder neu entdeckt, interpretiert und ins Gegenwartsbewusstsein zurückgeholt wird und dort weiterwirkt.
:163. Dabei darf jedoch nicht vergessen werden, dass das Leben in einer kriegerischen Gesellschaft auch dunkle Seiten hatte, die in der romantisierten Erinnerung oft zurücktreten, aber zur historischen Realität dazugehören und nicht ausgeblendet werden dürfen oder beschönigt werden sollten.
:164. Krieg bedeutete Gewalt, Tod, Versklavung, Zerstörung und Leid, sowohl für die Gegner der Magyaren als auch für die Magyaren selbst, deren junge Männer in großer Zahl in den Schlachten und Streifzügen ihr Leben verloren und im Krieg fielen oder verletzt wurden.
:165. Die Beutezüge brachten Wohlstand in das magyarische Siedlungsgebiet, aber sie verwüsteten gleichzeitig weite Gebiete Mitteleuropas und führten zu unermesslichem Leid bei den betroffenen Bevölkerungen, die ihre Dörfer brennen, ihre Familien töten und ihre Kinder versklaven sahen.
:166. Diese Schattenseiten des Kriegertums sind ein wichtiger Bestandteil der historischen Wahrheit und sollten nicht unter dem Vorzeichen einer rückblickenden Verklärung verschwiegen werden, sondern realistisch in das Gesamtbild der frühmagyarischen Geschichte einbezogen werden und Erwähnung finden.
:167. Erst eine solche differenzierte Betrachtung ermöglicht es, die Rolle des Kriegertums in seiner ganzen Komplexität zu würdigen, mit ihren positiven und negativen Aspekten, ihren kulturellen Leistungen und ihren menschlichen Kosten, die beide untrennbar miteinander verbunden waren.
:168. Diese Komplexität ist Teil des Reichtums der historischen Erfahrung und verleiht der Beschäftigung mit der frühmagyarischen Kriegergesellschaft eine besondere Tiefe, die über bloße Faktenkenntnis hinausgeht und zur Reflexion über grundlegende Fragen menschlicher Existenz einlädt und anregt.
:169. Wie organisiert eine Gesellschaft ihren inneren Frieden, wenn ihr äußeres Verhältnis zur Welt von permanenter Kriegsbereitschaft geprägt ist, ist eine Frage, die nicht nur die Magyaren des neunten und zehnten Jahrhunderts betraf, sondern alle kriegerischen Gesellschaften der Geschichte und der Gegenwart.
:170. Die Antwort, die die Magyaren auf diese Frage fanden, beruhte auf der engen Verflechtung von Sippe, Stamm und Konföderation, auf gemeinsamen religiösen und kulturellen Bindungen und auf einem System der gegenseitigen Verpflichtungen, das Konflikte innerhalb der Gesellschaft regulierte.
:171. Dieses System war nicht konfliktfrei, denn auch innerhalb des magyarischen Stammesverbandes kam es zu Auseinandersetzungen, Rivalitäten und Machtkämpfen, die zeitweise die Einheit gefährdeten und durch komplexe diplomatische und rituelle Mechanismen wieder eingehegt werden mussten.
:172. Doch insgesamt gelang es den Magyaren, ihre interne Kohärenz über Jahrhunderte hinweg zu bewahren und ihre kriegerische Energie überwiegend nach außen zu richten, was die Voraussetzung für ihre erfolgreiche Wanderung und Landnahme war und ihren historischen Erfolg ermöglichte.
:173. Diese Fähigkeit zur internen Integration bei gleichzeitiger externer Aggressivität ist ein Charakteristikum erfolgreicher Steppenvölker und unterscheidet die Magyaren von weniger geglückten Stammesverbänden, die an inneren Konflikten zerbrachen oder von äußeren Feinden überwältigt wurden.
:174. Die Magyaren überstanden die kritische Phase nach der Landnahme, gelangten zur Konsolidierung im Karpatenbecken und schafften schließlich die schwierige Transformation in eine sesshafte, christliche Monarchie, die ihre Existenz auf Dauer sicherte und sie als europäisches Volk etablierte.
:175. In all diesen Prozessen spielte das Kriegertum eine zentrale Rolle, zunächst als treibende Kraft der nomadischen Expansion, dann als notwendige Verteidigungsstruktur gegen feindliche Nachbarn und schließlich als kulturelles Erbe, das das ungarische Selbstverständnis nachhaltig prägte und definierte.
:176. Diese vielfältige Bedeutung des Kriegertums macht es zu einem der wichtigsten Themen der frühmagyarischen Geschichte und zu einem unverzichtbaren Schlüssel für das Verständnis der ungarischen Kultur und Identität, wie sie sich in den folgenden Jahrhunderten entwickelt hat und gestaltet wurde.
:177. Wer die Magyaren verstehen will, muss daher den berittenen Krieger mit Reflexbogen und Säbel als zentrale Figur ihrer Selbstdefinition erkennen und die soziale, kulturelle und politische Welt verstehen, die sich um diese Figur herum aufgebaut hatte und sie hervorbrachte.
:178. Diese Welt ist heute zwar versunken, aber ihre Spuren sind in Sprache, Kultur, politischer Tradition und kollektiver Erinnerung der Ungarn lebendig geblieben und vermitteln auch dem heutigen Beobachter einen Eindruck der einzigartigen Lebenswelt, die einst das Karpatenbecken prägte und gestaltete.
:179. Die Rolle des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft ist daher mehr als ein historisches Thema, sie ist ein Schlüssel zum Verständnis eines Volkes, das aus dem Geist der Steppe hervorgegangen ist und doch zu einem festen Bestandteil des christlichen Europas wurde und sich dort etabliert hat.
:180. Sie öffnet den Blick für die Vielfalt der historischen Lebensformen und für die Tatsache, dass die ungarische Geschichte von Anfang an eine kriegerische Geschichte war, in der die Tapferkeit des einzelnen Reiters und die Schlagkraft des Stammesheeres das Schicksal eines ganzen Volkes bestimmten.

=== Verfassungsstrukturen: Stammesverbände und Führungsebenen === 

:1. Die Magyaren lebten vor und nach der Landnahme in festen Verfassungsstrukturen.
:2. Diese Strukturen waren weder lose noch zufällig.
:3. Sie folgten einem klaren System aus Sippen, Stämmen und Stammesverbänden.
:4. An der Spitze stand ein gemeinsamer Anführer.
:5. Unter ihm gab es weitere Führungsebenen, die genau geregelt waren.
:6. Dieses System hatte sich über lange Zeit entwickelt.
:7. Es war typisch für viele Steppenvölker im östlichen Europa und in Asien.
:8. Auch Khazaren, Bulgaren und Petschenegen kannten ähnliche Strukturen.
:9. Die Magyaren übernahmen viele Elemente von ihren Nachbarn.
:10. Sie passten sie aber an ihre eigenen Verhältnisse an.
:11. Die kleinste Einheit der magyarischen Gesellschaft war die Sippe.
:12. Eine Sippe hieß auf Ungarisch „nemzetség".
:13. Eine Sippe bestand aus mehreren Familien.
:14. Alle Familien einer Sippe stammten von einem gemeinsamen Vorfahren ab.
:15. Diese Abstammung verlief immer über den Vater.
:16. Eine solche Ordnung nennt man patrilinear.
:17. Die Sippe war für ihre Mitglieder die wichtigste soziale Einheit.
:18. Sie sorgte für Schutz, Hilfe und Recht.
:19. Wer keiner Sippe angehörte, hatte in der Gesellschaft kaum eine Stellung.
:20. Innerhalb der Sippe galt ein strenges Verhältnis von Älteren und Jüngeren.
:21. Die ältesten Männer hatten die größte Autorität.
:22. Sie entschieden in wichtigen Fragen der Sippe.
:23. Bei Streit zwischen Familien suchten sie eine Lösung.
:24. Auch nach außen vertraten sie die Interessen der Sippe.
:25. Die Sippenältesten bildeten zusammen den Rat der Sippe.
:26. Ihre Entscheidungen waren für alle Mitglieder bindend.
:27. Mehrere Sippen bildeten zusammen einen Stamm.
:28. Ein Stamm hieß auf Ungarisch „törzs".
:29. Die Sippen eines Stammes fühlten sich miteinander verwandt.
:30. Sie führten ihre Abstammung oft auf einen gemeinsamen Urvater zurück.
:31. Dieser Urvater war meist eine mythische Gestalt.
:32. Er gab dem Stamm seinen Namen.
:33. Der Stamm war eine größere Einheit als die Sippe.
:34. Er hatte eine eigene politische und militärische Organisation.
:35. An der Spitze des Stammes stand ein Stammesführer.
:36. Dieser wurde aus den vornehmsten Sippen gewählt oder bestimmt.
:37. Seine Stellung war oft erblich.
:38. Sie konnte aber auch durch militärischen Erfolg gewonnen werden.
:39. Der Stammesführer hatte mehrere Aufgaben.
:40. Er führte das Stammesheer im Krieg.
:41. Er entschied in Streitfragen zwischen den Sippen.
:42. Er vertrat den Stamm bei Versammlungen und Verhandlungen.
:43. Er sorgte auch für die Einhaltung der Stammesregeln.
:44. Neben dem Stammesführer gab es einen Rat der Sippenältesten.
:45. Dieser Rat beriet den Führer in wichtigen Fragen.
:46. Er konnte ihn auch korrigieren oder einschränken.
:47. Wichtige Entscheidungen wurden in einer Versammlung getroffen.
:48. Diese Versammlung hieß „gyűlés".
:49. An ihr nahmen alle freien Männer des Stammes teil.
:50. Auf der Versammlung wurden Krieg, Frieden und neue Wanderungen besprochen.
:51. Auch Bündnisse mit anderen Stämmen wurden dort beschlossen.
:52. Die Magyaren bildeten zur Zeit der Landnahme keinen einzelnen Stamm.
:53. Sie waren ein Verband aus mehreren Stämmen.
:54. Ein solcher Verband heißt Stammeskonföderation.
:55. Die magyarische Konföderation bestand aus sieben Stämmen.
:56. Diese sieben Stämme hatten alle ihre eigenen Namen.
:57. Die Namen lauteten: Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér und Keszi.
:58. Der Stamm Megyer war besonders wichtig.
:59. Von seinem Namen leitet sich das Wort „Magyar" ab.
:60. Diese sieben Stämme waren durch einen Bündnisvertrag verbunden.
:61. Die Überlieferung erzählt vom sogenannten Bluteid der sieben Anführer.
:62. Sie tranken angeblich Blut aus einem gemeinsamen Gefäß.
:63. Damit besiegelten sie ihre Treue zueinander.
:64. Auf Ungarisch heißt dieser Bluteid „vérszerződés".
:65. Ob das so wirklich geschah, ist nicht sicher.
:66. Die Geschichte stammt aus späteren Chroniken.
:67. Sie spiegelt aber eine echte Praxis bei Steppenvölkern wider.
:68. Solche feierlichen Schwüre waren in der Steppe verbreitet.
:69. Zu den sieben magyarischen Stämmen kamen später drei weitere Stämme dazu.
:70. Diese drei Stämme nannte man die Kabaren.
:71. Die Kabaren sprachen türkisch und stammten aus dem Khazarenreich.
:72. Sie hatten sich gegen die Khazaren erhoben.
:73. Nach ihrer Niederlage flohen sie zu den Magyaren.
:74. Die Magyaren nahmen sie auf und gewährten ihnen einen festen Platz.
:75. So bestand der Verband bei der Landnahme aus zehn Stämmen.
:76. Diese Zehnzahl spiegelt sich im Namen „On-Ogur" wider.
:77. „On-Ogur" bedeutet auf Türkisch „Zehn Pfeile" oder „Zehn Stämme".
:78. Daraus entstand der westliche Name „Ungar".
:79. Die Kabaren bildeten im Heer eine besondere Rolle.
:80. Sie ritten als Vorhut und als Nachhut.
:81. Das waren die gefährlichsten Stellungen im Heereszug.
:82. Damit zeigten sie besondere Tapferkeit.
:83. Diese Aufgabe gab ihnen auch Ansehen im Verband.
:84. Über dem Stammesverband stand eine gemeinsame Führung.
:85. Diese Führung war doppelt aufgebaut.
:86. Ein solches System nennt man Doppelfürstentum.
:87. Es war bei vielen Steppenvölkern üblich.
:88. Vor allem die Khazaren kannten dieses System.
:89. Die Magyaren übernahmen es von ihnen.
:90. Im Doppelfürstentum gab es zwei oberste Anführer.
:91. Der eine war für die religiöse Seite zuständig.
:92. Der andere für die militärische Seite.
:93. Diese Aufteilung sicherte ein Gleichgewicht der Macht.
:94. Sie verhinderte, dass eine Person zu viel Macht bekam.
:95. Der religiöse Oberherr hieß auf Ungarisch „kende".
:96. Der militärische Führer hieß „gyula".
:97. Der „kende" war ein heiliger Herrscher.
:98. Er repräsentierte den Stammesverband nach außen und vor den Göttern.
:99. Er nahm an wichtigen Opferhandlungen teil.
:100. Er traf sich kaum mit gewöhnlichen Menschen.
:101. Seine Person galt als unantastbar.
:102. Der „gyula" dagegen führte das Heer.
:103. Er war im Krieg der wichtigste Mann.
:104. Er traf die Entscheidungen über Feldzüge.
:105. Er teilte die Beute unter den Stämmen auf.
:106. Im Alltag hatten beide Anführer unterschiedliche Aufgaben.
:107. Diese Aufgaben überschnitten sich kaum.
:108. So entstand ein klar geregeltes System.
:109. Es funktionierte über viele Jahre.
:110. Doch das Doppelfürstentum hatte auch Schwächen.
:111. In Krisenzeiten konnten zwei Anführer ein Hindernis sein.
:112. Wenn schnelle Entscheidungen nötig waren, kostete das Zeit.
:113. Auch konnten sich beide Anführer in den Weg kommen.
:114. Deshalb wurde das System schließlich verändert.
:115. Großfürst Árpád vereinigte beide Funktionen in einer Person.
:116. Damit endete das alte Doppelfürstentum.
:117. Diese Veränderung war ein wichtiger Schritt.
:118. Sie machte die Führung des Verbandes einfacher und stärker.
:119. Sie war auch eine Voraussetzung für die erfolgreiche Landnahme.
:120. Árpád wurde so zum alleinigen Großfürsten der Magyaren.
:121. Er gilt als Begründer der ungarischen Dynastie der Árpáden.
:122. Die Árpáden regierten Ungarn bis zum Jahr 1301.
:123. Damit waren sie über 400 Jahre lang die Herrscherdynastie.
:124. Die Konzentration der Macht in einer Person hatte Folgen.
:125. Sie veränderte die politische Ordnung der Magyaren.
:126. Der Großfürst wurde nun das wichtigste politische Zentrum.
:127. Unter ihm standen die Stammesfürsten.
:128. Unter den Stammesfürsten standen die Sippenältesten.
:129. So entstand eine klare Hierarchie.
:130. Diese Hierarchie hatte mehrere Ebenen.
:131. Die oberste Ebene war der Großfürst selbst.
:132. Die zweite Ebene waren die Stammesfürsten.
:133. Die dritte Ebene waren die Sippenältesten.
:134. Die vierte Ebene waren die einfachen freien Krieger.
:135. Darunter standen noch die Unfreien.
:136. Diese Ordnung galt für die ganze magyarische Gesellschaft.
:137. Sie bestimmte die politischen und militärischen Strukturen.
:138. Wichtige Entscheidungen liefen über alle Ebenen.
:139. Der Großfürst entschied nicht allein.
:140. Er beriet sich mit den Stammesfürsten.
:141. Die Stammesfürsten beriefen die Sippenältesten ein.
:142. Die Sippenältesten sprachen mit den freien Männern ihrer Sippe.
:143. So konnte der Wille der Gemeinschaft nach oben getragen werden.
:144. Dies machte das System stabil.
:145. Es schützte vor reiner Willkür von oben.
:146. Trotzdem hatte der Großfürst große Macht.
:147. Er konnte im Notfall schnelle Entscheidungen treffen.
:148. Vor allem im Krieg war seine Autorität entscheidend.
:149. Die Stammesfürsten mussten ihm im Krieg gehorchen.
:150. Wer das nicht tat, wurde bestraft.
:151. Auch die Beute wurde nach festen Regeln verteilt.
:152. Ein Teil ging an den Großfürsten.
:153. Ein Teil an die Stammesfürsten.
:154. Den größten Teil bekamen die einzelnen Krieger.
:155. Diese Regelung hielt die Gemeinschaft zusammen.
:156. Sie sorgte dafür, dass alle vom Erfolg profitierten.
:157. Neben den weltlichen Ämtern gab es auch religiöse Funktionen.
:158. Schamanen oder „táltos" hatten besondere Aufgaben.
:159. Sie vermittelten zwischen den Menschen und den Geistern.
:160. Sie waren Heiler, Seher und Ratgeber.
:161. Bei wichtigen Entscheidungen wurden sie um ihre Meinung gefragt.
:162. Sie standen außerhalb der normalen Hierarchie.
:163. Trotzdem hatten sie großen Einfluss auf die Anführer.
:164. Die magyarische Verfassung war also nicht nur weltlich.
:165. Sie hatte auch eine starke religiöse Seite.
:166. Beide Seiten griffen ineinander.
:167. Mit der Landnahme im Karpatenbecken änderte sich vieles.
:168. Die Magyaren wurden allmählich sesshaft.
:169. Sie passten ihre Strukturen an die neuen Bedingungen an.
:170. Das alte Stammessystem verlor langsam an Bedeutung.
:171. An seine Stelle traten neue Verwaltungseinheiten.
:172. Vor allem unter König Stephan I. wurden Komitate eingeführt.
:173. Diese Komitate ersetzten die alten Stammesgebiete.
:174. Sie wurden vom König direkt verwaltet.
:175. Damit endete die alte Stammesordnung der Magyaren.
:176. Doch ihre Spuren blieben lange erhalten.
:177. In der Sprache, in Ortsnamen und in der Erinnerung lebten sie weiter.
:178. Die alten Stammesnamen finden sich noch heute in ungarischen Orten.
:179. So zeigt sich, dass die alten Verfassungsstrukturen nicht ganz verschwanden.
:180. Sie bilden bis heute einen Teil der ungarischen Geschichte und Identität.

=== Wirtschaft und Ressourcen: Viehzucht als Lebensgrundlage === 

:1. Die Wirtschaft der frühen Magyaren beruhte vor allem auf der Viehzucht.
:2. Ackerbau spielte nur eine kleine Rolle.
:3. Handwerk und Handel waren ebenfalls vorhanden, aber zweitrangig.
:4. Die wichtigste Lebensgrundlage waren die Herden.
:5. Diese Herden lieferten fast alles, was die Menschen zum Leben brauchten.
:6. Sie gaben Fleisch, Milch, Felle, Wolle, Knochen und Sehnen.
:7. Aus Knochen und Hörnern machte man Werkzeuge und Waffenteile.
:8. Aus Sehnen stellte man Bogensehnen und Nähfäden her.
:9. Aus Wolle und Filz fertigte man Kleidung und Zeltbahnen.
:10. So lieferte das Vieh die Stoffe für fast alle Bereiche des Lebens.
:11. Diese Lebensweise nennt man Nomadismus.
:12. Genauer gesagt handelte es sich um halbnomadische Viehzucht.
:13. Halbnomadisch bedeutet, dass die Menschen mit ihren Herden zogen.
:14. Sie wanderten zwischen Sommer- und Winterweiden hin und her.
:15. Diese Wanderung folgte festen Routen.
:16. Sie war nicht zufällig, sondern genau geplant.
:17. Im Sommer suchten die Herden frische Weiden in höheren oder kühleren Gebieten.
:18. Im Winter zogen sie in geschütztere Tiefländer.
:19. Dort gab es weniger Schnee und mildere Temperaturen.
:20. So konnten die Tiere auch im Winter Futter finden.
:21. Die Magyaren kannten ihre Weidegebiete sehr genau.
:22. Sie wussten, wo es Wasser, Salz und gutes Gras gab.
:23. Dieses Wissen wurde von einer Generation an die nächste weitergegeben.
:24. Jeder Hirt kannte die besten Plätze für seine Tiere.
:25. Auch das Wetter wurde aufmerksam beobachtet.
:26. Trockenheit, harte Winter oder Stürme konnten die ganze Lebensgrundlage zerstören.
:27. Die wichtigsten Tiere der Magyaren waren Pferde, Rinder und Schafe.
:28. Daneben hielten sie auch Ziegen und in der Steppenzeit Kamele.
:29. Hunde dienten als Hütehunde und Wachhunde.
:30. Geflügel spielte nur eine kleine Rolle.
:31. Schweine waren ebenfalls selten.
:32. Schweine eignen sich nicht für die nomadische Lebensweise.
:33. Sie können nicht über lange Strecken wandern.
:34. Sie brauchen feuchte und schattige Plätze.
:35. Deshalb hielten die Magyaren in der Steppe kaum Schweine.
:36. Erst nach der Landnahme nahmen sie die Schweinezucht stärker auf.
:37. Das Pferd war das wichtigste Tier überhaupt.
:38. Es war Transporttier, Kriegstier und Statussymbol zugleich.
:39. Ohne das Pferd wäre die magyarische Lebensweise nicht möglich gewesen.
:40. Schon kleine Kinder lernten reiten.
:41. Männer, Frauen und Jugendliche konnten alle mit Pferden umgehen.
:42. Die Magyaren züchteten kleine, zähe Steppenpferde.
:43. Diese Pferde waren ausdauernd und genügsam.
:44. Sie konnten lange Strecken zurücklegen.
:45. Sie kamen mit wenig Futter aus.
:46. Auch im Winter fanden sie unter dem Schnee Gras.
:47. Diese Tiere unterschieden sich stark von den großen Pferden Westeuropas.
:48. Sie waren weniger schwer, aber viel ausdauernder.
:49. Ein vornehmer Krieger besaß mehrere Pferde.
:50. Oft waren es drei bis fünf Tiere oder sogar mehr.
:51. So konnte er auf langen Reisen die Pferde abwechselnd reiten.
:52. Dadurch ermüdeten die Tiere nicht zu schnell.
:53. Reiche Familien besaßen ganze Herden von hundert oder mehr Pferden.
:54. Diese Pferde galten als wichtigster Reichtum.
:55. Bei der Heirat, bei Geschenken und bei Verträgen spielten Pferde eine Rolle.
:56. Auch bei Strafzahlungen waren Pferde ein häufiges Zahlungsmittel.
:57. Die Stutenmilch der Pferde war ein wichtiges Nahrungsmittel.
:58. Die Magyaren tranken sie frisch oder vergoren.
:59. Vergorene Stutenmilch heißt „Kumys".
:60. Sie hatte einen leicht alkoholischen Gehalt.
:61. Kumys war bei vielen Steppenvölkern verbreitet.
:62. Er war nährstoffreich und gut haltbar.
:63. Auch Pferdefleisch wurde gegessen.
:64. Allerdings nur bei besonderen Anlässen.
:65. Junge Pferde wurden meist für Reit- und Zugzwecke gebraucht.
:66. Erst alte Tiere wurden geschlachtet.
:67. Pferdefleisch galt als hochwertiges Festessen.
:68. Es wurde auch bei religiösen Opferhandlungen verwendet.
:69. Rinder waren ein zweites Standbein der magyarischen Viehzucht.
:70. Sie lieferten Milch, Fleisch und Häute.
:71. Aus der Milch machte man Käse, Quark und Butter.
:72. Diese Milchprodukte waren gut haltbar.
:73. Sie konnten auch in der kalten Jahreszeit verzehrt werden.
:74. Aus den Häuten der Rinder fertigte man Leder.
:75. Leder brauchte man für Sättel, Riemen, Schuhe und Taschen.
:76. Auch Trommelfelle und Beutel wurden aus Leder hergestellt.
:77. Rinder waren weniger mobil als Pferde.
:78. Sie konnten nicht so schnell und nicht so weit ziehen.
:79. Deshalb stellten sie höhere Anforderungen an die Weiden.
:80. Sie brauchten mehr Wasser und mehr Futter.
:81. Schafe und Ziegen ergänzten die Herden.
:82. Sie waren kleiner und genügsamer als Rinder.
:83. Sie kamen mit kargen Weiden zurecht.
:84. Auch in trockenen Steppengebieten konnten sie überleben.
:85. Schafe gaben Wolle, Milch, Fleisch und Felle.
:86. Aus Schafwolle stellte man Stoffe und Filz her.
:87. Filz war besonders wichtig.
:88. Daraus machte man die Wände der Jurten und Zeltbahnen.
:89. Auch Stiefel, Mäntel und Decken wurden aus Filz gefertigt.
:90. Filz hielt warm und schützte vor Wind und Nässe.
:91. Ziegen lieferten ebenfalls Milch, Fleisch und Felle.
:92. Sie waren besonders robust und kletterfreudig.
:93. Sie konnten auch auf steinigem Boden grasen.
:94. Damit ergänzten sie die größeren Tierherden.
:95. Kamele spielten in der Frühzeit eine gewisse Rolle.
:96. Sie wurden als Lasttiere benutzt.
:97. Vor allem in trockenen Steppengebieten waren sie wertvoll.
:98. Mit der Wanderung nach Westen verloren sie an Bedeutung.
:99. Im feuchteren Karpatenbecken eigneten sie sich nicht mehr.
:100. Deshalb verschwanden sie aus der magyarischen Viehzucht.
:101. Die Tierhaltung folgte festen Regeln.
:102. Jede Sippe hatte ihre eigenen Herden.
:103. Diese Herden waren durch Brandzeichen markiert.
:104. So konnte man sie leicht zuordnen.
:105. Die Hirten waren meist junge Männer.
:106. Sie verbrachten viel Zeit allein mit den Tieren.
:107. Sie mussten die Tiere vor Wölfen und Dieben schützen.
:108. Auch das Auffinden verlorener Tiere gehörte zu ihrer Aufgabe.
:109. Hütehunde halfen ihnen dabei.
:110. Diese Hunde waren auf das Bewachen von Herden trainiert.
:111. Neben der Viehzucht gab es auch andere Wirtschaftszweige.
:112. Die Jagd spielte eine wichtige Rolle.
:113. Hirsche, Wildschweine, Hasen und Vögel wurden gejagt.
:114. Auch Pelztiere wie Marder, Zobel und Biber waren begehrt.
:115. Ihre Felle dienten als Kleidung und als Handelsware.
:116. Die Falknerei war eine besondere Form der Jagd.
:117. Mit dressierten Greifvögeln jagte man Hasen und kleinere Vögel.
:118. Die Falknerei war vor allem ein Vergnügen der Vornehmen.
:119. Der Fischfang war im Steppenraum begrenzt.
:120. An Flüssen und Seen aber wurden Fische gefangen.
:121. Vor allem im Karpatenbecken spielte der Fischfang später eine größere Rolle.
:122. Donau, Theiß und andere Flüsse boten reiche Fischgründe.
:123. Auch das Sammeln von Honig und wilden Früchten gehörte zum Wirtschaftsleben.
:124. Honig war ein wichtiges Süßungsmittel.
:125. Aus Honig stellte man auch Honigwein, den Met, her.
:126. Met war das wichtigste alkoholische Getränk neben Kumys.
:127. Ackerbau wurde in der Steppenzeit nur eingeschränkt betrieben.
:128. Die Magyaren bauten vor allem Hirse, Gerste und Weizen an.
:129. Die türkischen Lehnwörter im Ungarischen zeigen das deutlich.
:130. Wörter wie „búza" für Weizen und „árpa" für Gerste stammen aus dem Türkischen.
:131. Sie zeigen, dass die Magyaren den Ackerbau von Turkvölkern übernahmen.
:132. Vor allem die Bulgaren und Khazaren waren ihre Lehrer.
:133. Die magyarischen Ackerbaugebiete lagen meist in der Nähe der Winterquartiere.
:134. Dort hatten die Familien feste Plätze.
:135. Im Frühling säten sie das Getreide.
:136. Im Herbst kehrten sie zur Ernte zurück.
:137. So konnte trotz nomadischer Lebensweise etwas Getreide gewonnen werden.
:138. Mit der Landnahme nahm der Ackerbau stark zu.
:139. Im fruchtbaren Karpatenbecken war er besonders ergiebig.
:140. Die Magyaren übernahmen Anbautechniken von ihren slawischen Nachbarn.
:141. Auch viele Begriffe aus dem Ackerbau sind slawischer Herkunft.
:142. So vermischten sich östliche und westliche Traditionen.
:143. Das Handwerk war ebenfalls wichtig.
:144. Es war meist in den Familien organisiert.
:145. Frauen verarbeiteten Wolle, Filz und Leder.
:146. Sie nähten Kleidung, fertigten Schmuck und stellten Werkzeuge her.
:147. Männer waren oft Schmiede oder Sattler.
:148. Schmiede waren besonders angesehen.
:149. Sie stellten Waffen, Werkzeuge und Pferdebeschläge her.
:150. Ihr Wissen wurde streng gehütet.
:151. Schmiede galten in vielen Steppenvölkern als magische Figuren.
:152. Sie konnten Eisen aus dem Boden in nützliche Dinge verwandeln.
:153. Auch die Goldschmiede der Magyaren waren berühmt.
:154. Sie fertigten kunstvollen Schmuck, Beschläge und Verzierungen.
:155. Ihre Arbeit zeigt sich heute in den reichen Grabbeigaben.
:156. Solche Funde stammen aus den großen Reitergräbern des zehnten Jahrhunderts.
:157. Sie zeugen vom hohen handwerklichen Können der Magyaren.
:158. Der Handel ergänzte die eigene Wirtschaft.
:159. Die Magyaren tauschten ihre Produkte mit Nachbarvölkern.
:160. Sie boten Pferde, Felle, Wolle, Honig und Wachs an.
:161. Dafür erhielten sie Stoffe, Waffen, Schmuck und Silber.
:162. Auch Sklaven waren ein wichtiges Handelsgut.
:163. Diese Sklaven waren meist Kriegsgefangene.
:164. Sie wurden vor allem an byzantinische und arabische Käufer verkauft.
:165. Der Sklavenhandel brachte erhebliche Mengen an Edelmetallen ins Land.
:166. Die Magyaren beteiligten sich aktiv an großen Handelsrouten.
:167. Eine wichtige Route führte von Skandinavien über die Wolga bis ins Kalifat.
:168. Eine andere verband Byzanz mit Mitteleuropa.
:169. An diesen Routen lagen die magyarischen Siedlungsgebiete.
:170. Damit hatten die Magyaren Zugang zu vielen Waren der damaligen Welt.
:171. Die Wirtschaft der Magyaren war also keineswegs einfach.
:172. Sie war vielfältig und gut organisiert.
:173. Viehzucht war zwar die Grundlage, aber Jagd, Sammeln, Ackerbau, Handwerk und Handel ergänzten sie.
:174. Mit der Landnahme veränderte sich die Wirtschaft allmählich.
:175. Ackerbau und Handwerk gewannen an Bedeutung.
:176. Viehzucht blieb wichtig, aber sie verlor ihre alleinige Stellung.
:177. Aus dem nomadischen Reitervolk wurde ein sesshaftes Bauern- und Hirtenvolk.
:178. Dieser Wandel dauerte mehrere Jahrhunderte.
:179. Doch das Erbe der alten Viehzucht blieb in der Sprache, in Bräuchen und in der Volkskultur lebendig.

=== Kulturelle Praktiken und Besonderheiten ===

:1. Die frühen Magyaren hatten eine reiche und vielfältige Kultur.
:2. Diese Kultur war stark vom Leben in der Steppe geprägt.
:3. Viele Bräuche, Sitten und Vorstellungen gingen auf ihre nomadische Lebensweise zurück.
:4. Andere Elemente übernahmen sie von ihren Nachbarn.
:5. So entstand eine eigene, unverwechselbare Kultur.
:6. Diese Kultur unterschied sich deutlich von den Kulturen der sesshaften Nachbarvölker.
:7. Sie verband finnougrische, türkische, iranische und slawische Einflüsse.
:8. Trotz dieser Vielfalt blieb sie eigenständig.
:9. Die Magyaren bewahrten ihre kulturellen Eigenheiten über lange Zeit.
:10. Viele dieser Eigenheiten lebten auch nach der Landnahme weiter.
:11. Manche Bräuche und Vorstellungen sind sogar bis heute spürbar.
:12. Die Kleidung der frühen Magyaren war typisch für Steppenvölker.
:13. Männer trugen meist enge Hosen aus Leder oder Wolle.
:14. Dazu kam ein langer Kaftan oder ein kürzerer Rock.
:15. Der Kaftan war oft an der Seite oder vorne geknöpft.
:16. Auf Ungarisch hieß ein solcher Mantel später „kaftán" oder „dolmány".
:17. An den Füßen trugen die Magyaren weiche Lederstiefel.
:18. Diese Stiefel reichten meist bis zum Knie.
:19. Sie waren ideal zum Reiten geeignet.
:20. Im Winter zog man Stiefel aus Filz oder Pelz an.
:21. Über dem Kaftan trug man einen Gürtel.
:22. Der Gürtel war oft mit Silberbeschlägen geschmückt.
:23. Diese Beschläge zeigten den sozialen Rang des Trägers.
:24. Je mehr und je feiner die Beschläge waren, desto höher war die Stellung.
:25. Am Gürtel hingen Säbel, Messer, Beutel und manchmal ein Bogenfutteral.
:26. Auf dem Kopf trugen Männer Mützen oder Hüte aus Filz oder Pelz.
:27. Diese Mützen waren oft spitz zulaufend.
:28. Auch das war typisch für die Steppenvölker.
:29. Frauen trugen lange Kleider oder Röcke.
:30. Darüber kam oft eine Weste oder ein kurzer Mantel.
:31. Frauen schmückten ihre Haare gern mit Bändern und Perlen.
:32. Verheiratete Frauen trugen meist ein Kopftuch.
:33. Auch reicher Schmuck war bei Frauen beliebt.
:34. Halsketten, Ohrringe und Armreifen aus Silber oder Bronze waren weit verbreitet.
:35. Besonders typisch waren die sogenannten Schläfenringe.
:36. Das waren ringförmige Schmuckstücke, die an den Schläfen hingen.
:37. Sie waren oft mit kleinen Anhängern verziert.
:38. Auch die Kinder trugen Schmuck.
:39. Schmuck galt nicht nur als Verzierung, sondern auch als Schutz vor bösen Geistern.
:40. Die Magyaren glaubten, dass bestimmte Formen und Materialien magisch wirken.
:41. Diese Vorstellung war bei vielen Steppenvölkern verbreitet.
:42. Auch die Tätowierungen spielten möglicherweise eine Rolle.
:43. Arabische Quellen erwähnen Tätowierungen bei verwandten Steppenvölkern.
:44. Ob die Magyaren selbst sich tätowierten, ist nicht sicher belegt.
:45. Die Wohnform der Magyaren war die Jurte.
:46. Die Jurte war ein rundes Zelt aus Filz und Holz.
:47. Sie konnte schnell aufgebaut und abgebaut werden.
:48. So war sie ideal für die nomadische Lebensweise.
:49. Eine Jurte bestand aus einem Holzgerüst.
:50. Über das Gerüst spannte man Filzbahnen.
:51. In der Mitte gab es eine Feuerstelle.
:52. Der Rauch zog durch ein Loch im Dach ab.
:53. Im Inneren war die Jurte oft mit Teppichen ausgekleidet.
:54. Sitzkissen und Decken bildeten die Möbel.
:55. Die Jurte hatte verschiedene Bereiche.
:56. Ein Bereich war für Männer, ein anderer für Frauen.
:57. Auch der Platz für Gäste war fest geregelt.
:58. Wer wo saß, hing von Alter, Geschlecht und Rang ab.
:59. Diese Regeln waren bei allen Steppenvölkern ähnlich.
:60. Mit der Landnahme veränderte sich die Wohnform allmählich.
:61. Im Karpatenbecken bauten die Magyaren auch feste Häuser.
:62. Diese Häuser waren oft halb in den Boden gegraben.
:63. Man nennt sie Grubenhäuser.
:64. Sie hatten Wände aus Lehm und Holz.
:65. Das Dach war mit Stroh oder Schilf gedeckt.
:66. Solche Häuser waren leicht zu bauen und warm.
:67. Sie eigneten sich gut für den kalten Winter.
:68. Trotzdem blieben Jurten noch lange in Gebrauch.
:69. Vor allem in den Sommermonaten benutzten Hirten weiterhin Zelte.
:70. Die Nahrung der Magyaren war einfach, aber kräftig.
:71. Fleisch, Milchprodukte und Brot bildeten die Grundlage.
:72. Fleisch wurde meist gekocht oder am Spieß gebraten.
:73. Auch Trockenfleisch war wichtig.
:74. Es ließ sich gut auf Reisen mitnehmen.
:75. Milch wurde frisch getrunken oder zu Käse verarbeitet.
:76. Sauermilch und Joghurt waren ebenfalls bekannt.
:77. Diese Speisen hielten sich auch in der Hitze gut.
:78. Brot wurde aus Hirse, Gerste oder Weizen gebacken.
:79. Oft war es ein flaches Fladenbrot.
:80. Es wurde auf heißen Steinen oder in der Asche gebacken.
:81. Gemüse spielte eine untergeordnete Rolle.
:82. Mit der Landnahme kamen aber neue Pflanzen dazu.
:83. Zwiebeln, Knoblauch, Bohnen und Kräuter wurden allmählich verbreitet.
:84. Auch Obst wurde gesammelt oder angebaut.
:85. Äpfel, Pflaumen und Beeren waren beliebt.
:86. Honig war das wichtigste Süßungsmittel.
:87. Zucker kannte man noch nicht.
:88. Aus Honig stellte man auch alkoholische Getränke her.
:89. Das wichtigste davon war der Met, ein Honigwein.
:90. Daneben tranken die Magyaren Kumys, also vergorene Stutenmilch.
:91. Auch Bier aus Hirse oder Gerste war bekannt.
:92. Wein lernten die Magyaren erst nach der Landnahme richtig kennen.
:93. Im Karpatenbecken wurde Wein bald sehr beliebt.
:94. Das ungarische Wort „bor" für Wein stammt aus dem Türkischen.
:95. Es zeigt, dass die Magyaren den Wein schon vor der Landnahme kannten.
:96. Aber erst in Pannonien wurde der Weinbau wichtig.
:97. Heute ist Ungarn ein traditionelles Weinbauland.
:98. Diese Tradition geht teilweise auf die magyarische Frühzeit zurück.
:99. Die Musik spielte eine große Rolle im Leben der Magyaren.
:100. Sie begleitete Feste, Rituale und Alltagsarbeiten.
:101. Es gab verschiedene Instrumente.
:102. Trommeln waren bei religiösen Handlungen sehr wichtig.
:103. Vor allem die Schamanen benutzten sie.
:104. Mit dem Trommelschlag versetzten sie sich in Trance.
:105. So konnten sie Kontakt zu den Geistern aufnehmen.
:106. Flöten aus Knochen oder Holz waren ebenfalls verbreitet.
:107. Auch Saiteninstrumente kannten die Magyaren.
:108. Eines davon war ein einfaches Streichinstrument.
:109. Es ähnelte den späteren Instrumenten wie der Geige oder dem türkischen kemençe.
:110. Gesang und Tanz gehörten zu jedem Fest.
:111. Es gab Heldenlieder, die von großen Kriegern erzählten.
:112. Diese Lieder wurden mündlich überliefert.
:113. Sie sind leider weitgehend verloren gegangen.
:114. Mit der Christianisierung wurden viele alte Lieder vergessen.
:115. Doch in der Volksmusik leben einige Elemente bis heute weiter.
:116. Die ungarische Volksmusik gilt als sehr alt.
:117. Sie hat enge Verwandtschaften zur Musik anderer finnougrischer Völker.
:118. Auch zur Musik türkischer Steppenvölker bestehen Parallelen.
:119. Diese Verwandtschaften wurden im 20. Jahrhundert genauer erforscht.
:120. Béla Bartók und Zoltán Kodály sammelten viele alte Volkslieder.
:121. Sie fanden dabei Spuren der östlichen Wurzeln.
:122. Auch der Tanz war wichtig.
:123. Männer tanzten oft kraftvolle Reigentänze.
:124. Frauen tanzten anmutiger und ruhiger.
:125. Bei Festen tanzten alle gemeinsam.
:126. Manche Tänze stellten Kämpfe oder Jagdszenen nach.
:127. Solche Tänze gibt es in der ungarischen Volkskultur noch heute.
:128. Auch das Erzählen von Geschichten gehörte zum Alltag.
:129. Abends saßen die Menschen um das Feuer.
:130. Ältere erzählten den Jüngeren die Geschichten der Sippe.
:131. So gaben sie das Wissen und die Erinnerung weiter.
:132. Diese Erzählungen umfassten Mythen, Heldensagen und Lehrgeschichten.
:133. Eine wichtige Figur war der Wundervogel Turul.
:134. Der Turul war ein adlerartiges mythisches Wesen.
:135. Er sollte der Vorfahre der Árpáden sein.
:136. Auch die Hirschsage von Hunor und Magor wurde erzählt.
:137. Darin folgen zwei Brüder einem magischen Hirsch in ihre neue Heimat.
:138. Solche Mythen finden sich auch bei anderen Steppenvölkern.
:139. Sie zeigen, dass die Magyaren in einer großen Erzähltradition standen.
:140. Auch die Heldensagen der Landnahme wurden mündlich weitergegeben.
:141. Erst später wurden sie in lateinischen Chroniken aufgeschrieben.
:142. Diese Chroniken sind heute wichtige Quellen.
:143. Sie enthalten aber auch viele legendäre Elemente.
:144. Die Trennung von Geschichte und Sage ist nicht immer leicht.
:145. Religiöse Praktiken hatten einen festen Platz im Alltag.
:146. Die Magyaren waren vor der Christianisierung Schamanisten.
:147. Sie glaubten an viele Geister und Götter.
:148. Der höchste Gott war Isten, der Himmelsgott.
:149. Daneben gab es Geister der Natur, der Ahnen und der Tiere.
:150. Besonders verehrt wurden Pferd, Hirsch und Adler.
:151. Diese Tiere hatten eine symbolische Bedeutung.
:152. Der Schamane oder „táltos" war die wichtigste religiöse Figur.
:153. Er vermittelte zwischen Menschen und Geistern.
:154. Er war Heiler, Seher und Berater.
:155. Schon als Kind erkannte man einen künftigen táltos an besonderen Zeichen.
:156. Zum Beispiel an zusätzlichen Zähnen oder an Träumen.
:157. Solche Kinder wurden von erfahrenen Schamanen ausgebildet.
:158. Mit der Christianisierung verloren die Schamanen ihre offizielle Rolle.
:159. Doch in den Dörfern gab es noch lange Heiler und weise Frauen.
:160. Manche ihrer Praktiken erinnern an die alten táltos.
:161. Auch Opferhandlungen waren wichtig.
:162. Bei besonderen Anlässen wurden Tiere geopfert.
:163. Oft war es ein weißes Pferd.
:164. Das Pferdeopfer galt als besonders heilig.
:165. Es wurde bei wichtigen Verträgen oder Festen vollzogen.
:166. Auch bei Bestattungen vornehmer Krieger wurden Pferde geopfert.
:167. Sie sollten den Toten ins Jenseits begleiten.
:168. Die Bestattungssitten der Magyaren waren bemerkenswert.
:169. Vornehme Krieger wurden mit reichem Beigaben begraben.
:170. Im Grab lagen Waffen, Schmuck, Trinkgefäße und Speisen.
:171. Auch ein Pferd oder zumindest Pferdeteile wurden mitgegeben.
:172. Oft waren es Schädel und Beine des Pferdes.
:173. Das ganze Tier wurde meist nicht beigesetzt.
:174. Solche Bestattungen finden sich in vielen magyarischen Gräbern.
:175. Sie zeigen den Glauben an ein Weiterleben im Jenseits.
:176. Die Magyaren stellten sich das Jenseits ähnlich wie das Diesseits vor.
:177. Auch dort gab es Pferde, Krieger und Feste.
:178. Mit der Christianisierung änderten sich diese Vorstellungen.
:179. Doch viele alte Bräuche blieben in der Volkskultur lebendig.
:180. So zeigt sich die kulturelle Eigenart der Magyaren bis heute in vielen Bereichen des ungarischen Lebens.
